---
title: "2022-10-13"
date: 2022-10-13T23:56:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-10-13
<!--more--> 

#
### 어제 텐션이 이어지던 오전
어제 맛있는 걸 먹기도 했고, 기술 이야기도 오랜만에 신나게 해서 그런지 텐션이 계속해서 유지됐었다. 
아침에 와서 기분 좋게 많은 분들과 이야기하고 싶어서 오자마자 약간 오두방정 떤 기분인데 (이제 생각하니 ^^;) 
근데 사무실은 이런 맛에 오는 게 아닐까 생각한다. 

뭐 그런 소통이 없으면 굳이 사무실 올 이유가 있을까, 그냥 혼자 하는 게 더 편할지도 모르지.


#
### 자바 메모리를 조금 더 봐야 하나
서버 이슈는 해결되었다. 
사실 이해되지 않는 부분들이 여전히 존재하고, 어떻게 해야 좋은 것인지 좀 더 깊이 생각해보고 싶은데 그럴 여유가 없다. 
더 이야기하고 싶은 생각은 들지만 그러기에 다른 이슈들이 있다 보니 해결됐고, 테스트 더 해보고 운영서버도 안정적으로 가자밖에 할 수가 없었는데 개인적으론 아쉽다. 
그래서 혼자 좀 더 찾아보려고 한다. 
마음에 걸리는 부분들! 
그래야 해소도 되고 스스로에겐 만족될 수 있을 것만 같다.


#
### 어느 정도까지
주니어, 미들, 시니어 개발자의 차이라면 경험이라고 생각하고 여전히 그렇게 생각한다. 
그 경험 때문일 뿐, 다른 부분에 있어서는 아주 큰 차이는 없다고 생각하는 것도 여전하다. 
하지만 그렇기 때문에 주니어들은 경험을 많이 하면서도 이야기를 많이 해볼 수밖에 없을 것이고, 그런 경험들도 많이 듣고 싶은 마음이다. 
그냥 황무지 같은 곳에 던져지고 싶지가 않다. 
그렇게 할 거면 그냥 혼자 외주 받아서 하면서 성장할 수 있을지도 모른다. 
프로덕션 레벨로 충분히 만들 수 있으니까. (~~버그 터지는 걸 보면서 심장 철렁하고 해결하면서 배우는 거지 뭐~~)

함께 이야기하고, 찾아나가고, 해결해나가는 것이 개발의 묘미라고도 생각했다. 
물론 혼자 해결하고 나서 나중에 이야기할 수도 있겠지만 아무래도 나도 그렇고, 같이 일하는 개발자분들도 주니어가 많기 때문에 더 그런 요소들이 중요하고 좌절할 수 있는 순간들도 서로 응원해줄 수 있다고도 생각한다. 
시니어가 경험적으로 알고 있는 부분이 있다면 알려줄 수도 있을 테고. 
난 그렇게 유기적으로 잘 일하고 있을까? 했을 때는 글쎄, 잘 모르겠다. 
시간에 쫓겨서? 그렇다기엔 시간보다 중요한 걸 놓치는 것이 아닐까라는 생각을 한다.


#
### 팀으로 일한다는 것
팀으로 함께 하면서 어떤 부분이 좋은 걸까를 한번 더 생각해보게 됐다. 
서로 기술적인 이야기도 하면서 재밌고 즐겁게 프로덕트를 만들어나가는 것이 이상적인 내 성향 때문일 수도 있지만, 내가 원하는 이상적인 개발은 이렇게 프로덕트를 개발하는 것이라고 생각하고 있다. 
재밌게 개발하고 싶다, 그냥 단순히 일을 해나가는 것이 아니라. 

요즘 참 아쉽다, 내가 괜찮은 걸까 한번 더 생각해보며 돌아보게 되었다.

이전에 난 재무를 메인으로 했고, 재무도 물론 동료가 있지만 보통 혼자서도 가능한 업무들이 많다. 
혼자서 잘하면 그만이기도 하다. 
맡은 업무에 한정해서 충실하게 한다면야. (물론 일부 업무에 있어서는 커뮤니케이션이 반대로 많기도 하지만.) 

그에 비하면 개발 업무는 정말 커뮤니케이션도 많고 혼자 할 수 있는 업무는 코드를 짜는 것 말고는 없다. 
코드는 그냥 짤 수 없는 것이다 보니, 그래서 더 함께 하는 동료와 분위기가 중요하다고 생각한다. 

그러니까 함께 일하는 팀이겠지.


#
### 내가 먼저!
주변 사람들을 먼저 생각하는 경향이 있다. 
주변 사람들이 행복하게 일하는 걸 보면 나도 자연스럽게 행복한 편이다. 
다들 싫어하는 일이면 그냥 내가 먼저 한다고 하는 편이고, 그로 인해 다들 괜찮다면 나도 괜찮다. 

어쩌면 오지랖 일지 모르는 이 성향은, 주변 사람들이 행복하게 일했을 때, 나도 그렇게 일할 수 있고 그럼 결국은 행복한 프로덕트가 자연스럽게 나올 수 있다고 믿는 성향이다. 
그래서 단점이라면 나를 먼저 생각하는 경향이 적어 힘든 것이라는 생각이 들었다.

그래서 요즘은 나 먼저 생각하기! 를 노력하고 있는데 사실 성향 자체가 이렇고, 이렇게 지내와서 어렵다. 
근데 지금부터라도 어느 정도는 이렇게 생각하기로 했다. 

노력해야지, 남들도 중요하지만 나도 우선 행복해야지!