---
title: "2022-10-03"
date: 2022-10-03T23:49:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-10-03
<!--more--> 

#
### Nest 코드 짜 봤다!
원래는 코틀린부터 배워보려고 했는데 요즘 내가 TS를 많이 쓰기도 했고, 주변 회사들이 네스트를 생각보다 많이 쓰길래 한번 찍먹 하고자 crud 기본 구현을 해봤다. 
생각보다 어렵지 않다고 느낀 건... 스프링이랑 비슷하고, TS를 쓸 줄 알아서였던 덕인 것 같다 (?)

생각보다 노드 느낌보단 자바 느낌으로 코드가 써진 건 안 비밀 ㅎㅎ 
오랜만에 다른 걸 해봐서 머리가 트이는 기분이랄까. 
환기되는 기분이었고 꽤 재밌었다. 
가볍게 코드 짤 때 쓰기 괜찮을 느낌이었다.


#
### 주변에 나랑 비슷한 분들이랑 이야기 나누고 싶다는 생각
오늘 백엔드 엔지니어 분과 커피챗을 했는데 여러 이야기들을 나눌 수 있어서 좋았다. 
그냥 여러 주제로 이야기 나누는 건 원래도 재밌는 일이지만, 비슷한 연차일수록 생각하는 흐름이 비슷하달까(?) 
거기에 성향이 비슷하면 더 비슷하다고 느껴지는 것 같은데, 오늘 여러 이야기들을 나누다 보니 시간이 순삭 되어버렸다.

생각해보면 우리 회사 사람들이랑은 이렇게까지 이야기를 못 나눠본 것 같고, 또 비슷한 연차의 백엔드 개발자분들을 많이 못 만나본 것 같다는 생각도 들었다. 
주변에 어디 없을까 (...) 
일하는 것도 중요하지만 이런 이야기들을 나누는 것도 중요하다고 느껴졌다. 
여러 생각들이 열리게 되는 느낌이라서.

오늘은 이야기 나누면서 원래도 느끼고 있는 생각이지만 한번 더 그런 생각이 들었다. 
역시 시키는 일보다는 내가 하고 싶은 일 하는 게 최고다! 
나랑 의견이 맞지 않는다면 의견도 한번 더 세게 내보고! (말만 이렇지 매번 힘들달까...)


#
### 코틀린 코드...이렇게 짧아져?
나는 자바만 주구창창 해온 편이다. 
TS는 약간... 정석으로 배웠다기보다 어깨너머로 배운 느낌?으로 대충 하는 느낌이라면 자바는 정말 정석으로 열심히 공부했다. 
그러다가 코틀린 이야기를 오늘 듣고 오 한번 컨버트라도 해볼까 해서, 자바 코드를 코틀린 코드로 바꿔봤는데 세상에 (...) 
이렇게 짧아질 수 있다고? 를 느끼게 됐다. 

오늘 화면 주사율에 비유하는 이야기를 듣게 돼서 아 안 되겠다, 바로 해봐야지! 했던 건데, 진짜 신세계를 맛본 기분이랄까 (...)

자바 다음 코틀린을 당연하게 배우게 될 것 같은? 그런 언어였는데, 뭔가 오늘 대충 해본 결과... 해보고 싶은 느낌은 들었다. 
같은 JVM 기반으로 돌아가는 거여서 친숙하기도 하지만... 코드가 이렇게 짧아진다고?부터 매우 놀라운 나머지 다른 것들도 궁금해졌다. 
시간 날 때, 심심할 때 조금씩 해봐야겠다 👀


#
### 휴일이 이렇게 다 가다니...
쉬는 기간은 언제나 빠르게 가는 것 같다. 
일도 안하고 정말 하고 싶은 것들만 하면서 쉬어본 게 처음이었는데 그래서인가 되게 뭘 한 것 같지도 않은데 시간이 빠르게 가버렸다. 
(내일도 휴가를 썼어야 했는데) 
내일부터 다시 일로 돌아가서 해야 하는 것들을 해야겠지만, 그 속에서도 재밌고 하고 싶은 부분들을 찾아보도록 노력해보려고 한다. 화이팅!