---
title: "2022-10-17"
date: 2022-10-17T23:39:03+09:00
tags: ['daily']
draft: true
---
오늘의 이야기 at 2022-10-17
<!--more--> 

#
#### 자바 튜닝 책 흥미로운데!
자바 튜닝 관련한 책을 어제 구매했고, 이 책은 빨리 읽어보고 싶어서 오늘 출근길에서부터 바로 읽어보기 시작했다.   
아직 많이 읽어본 것까진 아니지만 정말 흥미로웠다. 늘 아쉬운 건 번역책은 번역체가 부자연스러워서 아쉽다. 영문판을 읽었어야 했나...    
무튼! 매우 읽기에 괜찮다고 생각이 들어서 쭉 읽어보려고 한다. 현업이랑 연결되니 더 공감되고 재밌다!


#
#### 이모저모 개발 이야기
생각해보니 그동안 10월 3일, 10월 10일 다 쉬는 날이었어서 월요일이었어서 오늘은 오랜만에 월요일에 출근한 것 같다.
그래서인가 더 피곤했다 (...매우 핑계...) 주말에 알차게 잘 쉰 것 같은데 월요일만 되면 월요병이 생기는 건 어쩔 수가 없었다.
나만 그런 것 같진 않았고 사무실에 계신 분들이 다 그러신 것 같았다. 일하는 것보다는 이런 때 더 이야기 나누고 싶어서 개발 이야기들을 나눴다.   

fleet이 나왔다고 알려드렸었는데, 주말에 써보시고 좋은 꿀팁을 하나 알려주셨다. 
덕분에 배워가면서 유용하게 써볼 수 있을 것 같았다. 페이 프로그래밍이나 함께 코드 구조 잡아나갈 때 너무 유용할 거 같았다.
같이 보고 있는 계정을 누르면 어딜 보고 있는지 뜨고 같이 편집할 수 있어서 너무나 신기했다.  

그리고 주말에 들었던 테라폼과 아틀란티스, 그리고 카카오톡 이야기 등... 여러 개발 이야기들을 나누다보니 잠도 깨고, 해야 할 이슈에 대해서 찾는데도 재밌게 찾을 수 있었다.   
역시 내 스타일인지는 몰라도 어느 정도의 다른 이야기들은 필요한 것 같다, 환기랄까.  
일에만 매달린다고 잘 풀릴 때도 있지만, 안 풀리거나 집중되지 않을 때는 오히려 쉬어주는 것이 좋은 것 같다.  


#
#### 어디까지 생각해봐야 좋은걸까
평소 생각이 많은 편이다. 티타임을 하게된 분들이 오늘 많아서 사실 일보다는 사람들과 이야기한 시간이 훨씬 많은 날이었다.   
나는 보통 일도 중요하지만, 같이 일하는 분들이 즐겁게 일하실 수 있는 환경을 더 중요하게 생각하는 편이다. 주변 분들이 힘들어보이시면 캐치도 빠른 편이지만, 빠르게 이야기를 들어보고자 하는 편이다.   
물론 내가 해소해줄 수 있는 부분은 극히 일부일 수 있지만 이야기를 함으로서 나아지는 부분이 단순히 생기기도 한다.
그리고 오히려 좋은 방법이 생각나면 같이 이야기해볼 수도 있어서 이야기를 많이 나눠보는 편인데 오늘은 뭐랄까 어렵긴 했다.   
서로 하는 일들에 대해 어디까지 알면 좋을까, 우리 회사 규모에서는 어디까지가 좋은걸까? 에 대한 생각을 오랜만에 다시 해봤다.
함께 좋은 서비스를 만들어나가기 위해 달려나가고 있는 것 같은데, 서로에 대해 어디까지 이해하고 있는 걸까? 했을 때 어려웠다. 나도 그러고 있는걸까? 하고 스스로 돌아보면서.


#
#### 시스템 설계는 어렵다 🥲
최근 시스템을 설계하는 부분은 신경쓸 부분이 많다. 처음 하는 부분도 꽤 많아서 더 생소하고 어려운 부분들도 있다. 그런데 일정도 급하다.   
여러모로 마음이 급할 수 밖에 없지만 이럴수록 돌아가라는 마음을 가진 타입이라서 더 마음을 찬찬하게 생각해보기로 했다.   
여러 이야기를 동료 개발자분과 나누어봤는데 계속해서 이야기를 나눠보고, 최선의 방법을 찾아보는 것이 좋을 것이란 생각이 들었다. 잘할 수 있겠지!


#
#### 첫 저녁타임
백엔드 분들과 처음으로 저녁을 함께 했다. 야근 전 같이 저녁을 먹은 게 아니라 정말 회식처럼 저녁을 함께 했다.
그래서 평소에 하지 못했던 고민이나 여러 이야기들을 나눠볼 수 있어서 좋았고 나도 여러 생각들을 해보면서, 또 돌아볼 수 있었다.   
우선 무엇보다 회사에서 늘 일 이야기만 많이 하는 편이긴 했는데, 이런 시간을 가지면서 서로에 대해서 더 알아갈 수 있어서 좋은 시간이라고 생각했다.    
아, 무엇보다! 맛있는 음식을 먹어서 매우 좋았다 ☺️