---
title: "2022-10-04"
date: 2022-10-04T22:22:00+09:00
tags: ['daily']
draft: true
---
오늘의 이야기 at 2022-10-04
<!--more--> 

#
### 다시 업무 시작....
휴일이 지나고 다시 일을 하려니까 약간 후유증이라고 해야 하나 🥲 
어제는 그래서인가 더 잠이 오지 않았던 것 같다. 
이상하게 청개구리인지 (?) 잠이 괜히 자기가 싫어서 안 자다가 오늘 또 졸림을 경험했다. 
근데 다들 연휴 후유증에 시달리며 오전 회의를 진행했다.

오늘 회의할 때 뭐하고 있는지를 공유하는데 생각해보니 저번 주는 휴일도 있었고 + 휴가도 이틀이나 썼으니 한 게 크게 많진 않았다. 
물론 워킹타임 대비해서는 여러 고민들과 일들을 했다지만. 

오늘 몇 번 들어본 얘긴데 그럼 회의 때 이야기 하기 좀 그렇지 않아요?라는 이야기를 들었었는데, 그냥 솔직하게 나는 말하는 게 좋다고 생각하고 오늘도 그렇게 말했다. 
휴일도 있었고 휴가도 이틀 써서 평소보다는 많이 못했지만 저번 주에 이런 일들을 했고 앞으로 이런 일들을 할 거라고. 
그냥 그렇게 공유하는 게 좋은 팀 문화가 아닐까 생각해본다.


#
### 으악 프론트엔드

오늘은 날짜, 시간 함께 선택하는 것 때문에 애를 썼다. 
결국 angular에 완벽하게 호환되는 친구는 찾지 못하고 기본적인 input type에 있는 친구를 찾아서 썼다. 
그런데 오전 오후...? 이거 어떻게 잘 들어가게 하지? 해서 약간의 삽질 끝에 시간을 hh가 아니라 HH로 하면 잘 불러온다는 사실을 하나 또 깨닫는 중이다. 

재밌는 프론트엔드...하지만 나에겐 으악 프론트엔드...


#
### 백엔드 코드 오랜만에 만지는 중
미리 기능 추가 전에 프로젝트 코드를 정리하는 중이다. 
프로젝트 코드도 정리하고, 이전에 있던 코드들을 제거하면서 서버 설정이나 빌드 설정들도 바꿔주는 작업들을 했다. 
오랜만에 자바 코드를 만지는 것만으로 내가 이렇게 행복해할 줄이야 (...) 
물론 오늘부터 일하면서는 그래도 오늘 행복했던 점들을 하나라도 생각하면서 일을 하고 싶었다.

물론 휴일에 본가를 다녀와서인지 그 힘이 생겨서 행복하게 일을 한 것도 있었지만, 아무래도 백엔드 개발이 메인인 사람이라 그런지(?) 백엔드 코드를 조금이라도 만질 때가 더 행복하다는 걸 요즘 새삼 느낀다. 
기능 개발을 위한 준비 작업 중.... 언제 또 시작하려나 🥲


#
### 생각의 틀을 깨나가며 오늘도 또 이렇게 자라나는 중
평소 SNS를 좋아하지 않지만 개발을 하면서 여러 정보를 얻기 위해 시작했다. 
그리고 생각지 못하게 정말 많은 분들을 만났고, 또 개발자로 좋은 분들을 한분 한분 만나 뵙게 되는 것 같다. 

굉장히 행운이라고 생각한다. 
아무래도 그렇게 만나기란 쉽지 않은 법이니까. 
오늘도 우연한 기회로 좋은 개발자 분을 한분 더 만나뵙게 되었다.

평소 언어와 서비스에 많이 갇혀있었나 라는 생각을 오늘 또 했다. 
사실 항상 B2C, 그리고 앱 서비스, 그리고 난 무조건 자바!라는 생각을 처음 개발자가 될 때 많이 했었던 나였다. 
그러다가 한 1년쯤 지나고서야 자바는 무조건이 아니지... 노드도 파이썬도 다 해보면 좋고!라는 생각으로 바뀌게 되었고, 오늘은 B2C만 생각하던 내 생각이 하나 더 깨졌다.

그냥 뭐랄까, 그동안은 프로덕트가 재밌으면 개발도 재밌게 하겠지~라는 막연한 생각이 있었지만, 요즘 내 결핍은 좋은 사람들과 함께 하고 싶다는 생각이 있어서인지 좋은 사람들과 함께 프로덕트를 만들면 어떨까?라는 생각도 반대로 많이 들었다. 
그런데 오늘 새로운 만남의 기회를 가지면서 그런 생각이 조금 더 들었던 것 같다. 
좋은 분들과 함께 개발하면서, 나도 더 많이 생각해보고 배워가면서 동기부여가 더 될 수 있을 것 같다는 느낌. 

조금 더 여러 생각이 드는 오늘 저녁이다. 
짧은 시간이었지만 너무 유용하게도 많은 것들을 느끼게 되었달까. 
너무 의미 있는 시간을 가지게 되어서 오늘 하루의 마무리가 행복하게 되고 있는 중이다.