---
title: "2022. 05 회고"
date: 2022-06-01T23:15:00+09:00
tags: ['monthly']
draft: false
---
5월 회고하기
<!--more--> 

#
제대로 된 월 회고는 이번이 처음인 것 같다. 
나는 6월 14일, 정말 신기하게도 내 생일 다음날부터 개발 일을 하기 시작했다. 
그래서 나에게 사실 6월이 특별하지만, 그 전월인 5월도 특별하다. 
1년을 돌아보는 느낌도 있다. 
이번 5월은 어땠는지 내 생각과 마음에 있는 이야기들을 적으며 내가 그동안 어떤 변화가 있었는지, 앞으로 어떻게 해나가면 좋을지 고민해보고자 월간 회고를 시작해본다.


#
### 개발자 채용, 어려운 건 알았지만...
5월은 회사에서 개발자 채용을 하는데 많은 시간을 썼던 것 같다. 
인터뷰는 3월부터 봤던 것 같은데, 5월이 가장 인터뷰 보는 시간이 많았다. 
회사에 있는 시간이 대략 10시부터 7시 정도인데, 한 인터뷰를 볼 때 시간을 2시간 정도였는데 하루에 많으면 3개까지 있었고, 그리고 리뷰 시간, 점심시간... 
그러면 워킹 타임을 다 썼던 것 같다. 
그래서 집에 와서 개발을 다시 공부하거나, 또 일도 더 고민하고... 
그래서 시간 분배가 참 어려웠던 5월이었다.

사실 시간 분배도 그렇지만, 인터뷰를 보면서 이렇게 힘들었던 적이 오랜만이다. 
개발을 하기 전에 인사도 했었고, 모든 직무의 인터뷰에 들어가본 적도 있었기 때문에 개발자 인터뷰 보는 것이 어려울 것이라고 생각하지 못했다. 
하지만 생각보다는 현실이 많이 달랐던 것 같다.

인터뷰를 볼 때 요즘 채용 시장에서 개발 붐이 많이 일어난 것은 알고 있었지만, 또 내가 재직하고 있는 스타트업은 작은 곳이기 때문에 어려움이 있는 것도 사실이지만 생각보다 더 어려움을 느꼈다. 
나는 개발자가 되고 싶었던 이유가 원래 명확했던 사람이고, 또 개발자에 대한 환상이 너무 없어서 문제일 정도로 없었던 것 같다. 
그래서인지 지원자분들의 개발자가 되고 싶은 이유라던가, 앞으로 어떤 개발자나 어떤 사람이 되고 싶은지에 대해서 질문했을 때 받은 대답을 이해하기가 어려웠다. 
내가 너무 진지하게 생각하고 있는 걸까?라는 생각이 들만큼. 
그래서 내가 내 가치관이 틀린 걸까?라는 생각이 들 정도였다. 한번 더 느낀다. 취업 시장이 어려운만큼 채용 시장도 어렵다는 걸. 
작은 스타트업이 커나가는 과정은 참 어렵다는 걸. 
함께 일하는 동료를 만난다는 건 정말 인연이 닿아야 만나는 건가 싶기도 하다.

그래도 내 신념은 인터뷰 시간을 많이 쓰더라도, 그래서 개발은 다른 시간에 해야 하더라도, 같이 일하고 싶은 좋은 동료분들과 함께 오래 하고 싶다는 생각이 그대로이다.


#
### 시간 관리, 어떻게 하면 더 잘할 수 있을까.
내 MBTI는 INFJ이다. 갑자기 MBTI를 말해보고, 내 성격을 생각해본 이유는 꽤나 계획형에 꼼꼼한 편이기 때문이다. 
그럼에도 할 일이 많아지고, 사람들과 말하는 시간이 많아지면서 시간 관리가 어렵다고 느껴졌다. 
그리고 전에는 내가 본가에서 지냈기 때문에 조금은 집안일에 덜 신경 쓰는 부분도 있는 날이 있었는데, 독립을 하면서 집안일에 굉장히 신경 쓰기 시작했으며 운동이나 여러 모임을 나가다 보니 달라진 점이 많이 있긴 했다. 
그래도 나름 일정 잘 세웠다고 생각했는데 지키기조차 어려운 때도 많이 생기기 시작했다.

특히 워킹 타임의 시간 관리가 어려울 때도 많았다.
개발 하는 시간보다는 다른 걸 하는 시간이 더 많아지면서 개발은 언제 또 다 하지... 하면서 막연해지고 시간을 내가 관리 못하고 있는 걸까? 의 생각이 들어서 여러 가지 방법을 시도 중이다. 
구글 캘린더에 집중 시간을 만들어서 그때는 정말 개발만 하고, 다른 미팅이나 일을 하지 않는 것이고 자리 비우는 시간까지도 확실하게 표시하고 있다. 
동료들과 많이 이야기해야 하는 날에는 재택보다는 오피스에서 나가서 이야기를 더 적극적으로 들어주면서 내 의견도 표명하려고 노력 중이다. 
워킹 타임이 아닌 정말 내 개인 시간에는 더 시간을 촘촘히 관리하려고 한다. 
지하철을 오가는 자투리 시간에는 책을 들고 다니며 읽고, 스터디를 미리 준비하는 시간이나 개인적으로 공부를 더 하고 싶은 분야를 공부하는 시간을 다 분배하고 계획을 세워서 해보려고 노력하고 있다.

물론 지금은 잘 못하고 있는 부분이라고 생각한다. 이렇게 느낀지가 5월 중순쯤이었고, 그래서 5월 중순엔 많이 방황했다. 무기력해지기도 하고, 과도한 스트레스로 몸이 많이 안 좋아지기도 했다. 
그러면서 5월 말에 이겨내기 위해 노력 중인데, 이겨내기 위한 방법으로 내가 좋아하는 계획형의 방식을 택했다. 
조금 더 나아질 수 있기를 바라며!


#
### 단어들이 하나씩 연결되고 연결된다?
개발을 하면서 느끼는 건 참 알아야 할 것들이 많다는 거였다. 
이것도 있고 저것도 있고 쩌건 또 처음 들어보고 요런 것도 알아야 한다고 하고...(내 머릿속: 난리법석) 
지금까지는 계속 그 단어들이 주입되기에 바빴다. 
그럼 나는 대부분 처음 듣는 단어들이니까 이게 뭐예요?라고 물어볼 때도 있었고 검색창에 가서 이게 뭐지... 해서 검색해보기도 했다. 
그러면서 머릿속에 입력이 됐던 것 같다. 
그래서 머릿속에 쌓이긴 쌓이는데 아니... 너무 알게 많아 어떡해... 언제 다 공부할 수 있는 거야 이것들...이라는 생각에 막막하기도 하고, 더 어렵기도 했다.

그렇게 머릿속에 입력만 되고 있었는데 요새는 아 이거...이게 큰 단어던데? 이게 여기에 들어가는 거였구나... 요건 이거 때문에 발전돼서 나온 거구나? 쩌건 저거보다 좋다고 요즘 나온 거였구나, 어떤 차이지? 하고 서로 연결되기 시작했다. 
이렇게 연결이 되니까 더 공부할 것들도 보이고, 우선순위가 생기기도 했다. 
내가 이만큼 많이 들어봤다는 건, 그리고 이렇게 연결고리가 되는 걸 봐서는 내가 하고 있는 분야에서 중요한 것 같은데?라는 생각이 들면서 플랜들도 더 잘 세워지기 시작했다.

이렇게 연결되기 시작하니까 더 재밌다, 그리고 더 공부하고 싶고 알아가보고 싶다. 
개발이란... 역시 참 무궁무진하고 알면 알수록 양파 같은 존재. 까도 까도 참 끝이 없어...


#
### 스터디로 열정 받고 위안 받고
원래 나는 모르는 사람들을 잘 못 만난다. 
낯도 엄청 가리지만, 그런 자리에 가는 걸 좋아하지 않는다. 
근데 개발을 하면서는 여러 사람들을 많이 만나보는 게 중요하다고 생각했고 4월부터는 용기를 내서 스터디에 조금씩 참여해보기 시작했고, 5월에는 저요 저요! 하면서 참여하기 시작했다. 
스터디를 만들까 생각도 해봤지만 아직 용기가 나지 않는다 (...)

지금은 데이터 중심 애플리케이션 설계 책 스터디, IT 기사 읽기, MLOps 스터디, 시스템 디자인 설계 스터디... 이렇게 4군데를 참여하고 있고 6월엔 더 참여가 많아질 것 같다. 
사실 이것도 지금은 버겁다 싶을 때가 있지만 반대로 그래서 더 열심히 하고자 하는 나의 동기부여가 되기도 한다. 
그리고 스스로에게 많이 채찍질을 하다 보니 자존감이 내려가 있거나, 내가 개발자를 해도 괜찮을까 싶은 생각을 많이 할 때도 많았다. 
이런 상황일 때 스터디를 할 때도 소심하게 참여하는 상황도 생겼었는데, 같이 스터디하는 개발자분들의 이야기들을 들어보면 더 힘이 나기도 했다. 
개발자들 모두 힘들지만 으쌰 으쌰 하고 계시는구나... 나도 힘을 더 내보고 싶다 하면서 스스로 위안을 받기도 했다.

그래서 앞으로 더 열심히 참여하고 싶다. 요즘 따라가기 벅찰 때도 있는데, 스터디를 준비하는 시간을 꼭 두기로 저번 주부터 다짐하고 미리 예습처럼 해가고 있다. 
그래야 더 잘 따라갈 수 있기도 하고, 뭔가 더 깊이 있게 생각해보고 이야기를 나눠볼 수 있을 것 같기 때문이다. 
지식을 쌓는 게 정말 책으로만 쌓는 것보다 같은 분야의 사람들과 이야기를 해보면서 책에서는 알려주지 않지만, 함께 공감도 하고 현실에서 배워나갈 수 있는 지식을 함께 쌓을 수 있어서 재밌었다. 
그래서 앞으로 더 노력하고, 6월엔 더 여러 스터디에 참여해볼 생각이다.


#
### 서비스 , 어떻게 하면 더 잘 만들 수 있을까?
5월에 가장 어려웠던 점을 뽑으라면 서비스 기획과 설계이다. 
서비스의 콘셉트를 정하는 데에도 꽤 걸렸었는데, 서비스 기획에서 여러 정책을 정한다거나, 유저 플로우들을 고려해서 팀원들과 의견을 이야기해서 맞춰나가는 과정이 생각보다 어려웠다. 
내가 입사하고 이제 서비스 사이클을 두 번 돌아봤고, 이번이 세 번째 돌 예정인데 이번이 가장 어렵게 진행되고 있다고 느낀다. 
어떻게 하면 좀 더 빠르게 하면서도 서로 이야기를 나누며 정할 수 있을지가 개발을 제외한 내 가장 큰 고민이지 않나 싶다.

피그마도 그려보고, 유저 플로우 차트도 그려보고... 지금 회사에서는 개발뿐 아니라 기획도 함께 참여하기 때문에 어떻게 보면 으잉? 스러울 수도 있고 어렵겠다 싶을 것 같기도 하다. 
하지만 나는 서비스를 개발하는 사람이기 때문에 서비스를 함께 더 잘 만들어나갈 수 있는 사람이라고 생각해서 지금의 과정이 꼭 필요하다고 생각한다. 
하지만 이 과정이 생각보다 어려운 과정이기 때문에, 이제 겨우 세 번째 서비스 사이클이다 보니 시행착오를 여러 가지로 겪고 있다고 생각한다.

지금도 이건 답이 명확하게 내려지지 않는다. 
난 그래도 더 좋은 서비스를 만들어보고 싶은 마음이 커서 지금 과정이 힘들어도 어떻게든 견뎌보고 싶은 마음이 크다. 
간혹 내가 존버라는 표현을 사용하는데 이 과정에서 많이 사용했다. 
그러면서 더 좋은 방법을 찾아낼 수 있지 않을까 싶고. 개발 기간이 계속 줄어들고 있다는 것이 꽤나 부담이지만, 힘들지 않을까 걱정이 되기도 하지만 반대로 미래를 보면 어떤 프로덕트를 동료들과 만들어낼 수 있을지 기대가 되기도 한다.


#
5월에는 개발을 생각보다 많이 못했다는 기분과 마음이 커서 힘들었던 부분이 없지 않아 있었다. 
하지만 개발을 하기 위해서 필요한 과정들이 나에게 많이 일어났던 달이라는 생각이 들고, 이제 앞으로 프로젝트가 시작되면 개발에 파묻혀 있을 것 같으니 (...) 
다음 달에는 더 나아갈 수 있는 개발자가 될 수 있지 않을까 생각한다.

이러한 회고가 처음인데, 돌아보고 나니 만감이 교차한다. 
이렇게 돌아보니까 내가 어떤 생각으로 지냈었는지 더 생각해볼 수 있었고, 어떤 걸 더 해보고 싶고, 아쉬웠던 점들은 어떤 게 있었어서 어떻게 바꾸고 싶은지가 그려져서 좋은 시간이었다. 
매월 해보도록 노력해봐야겠다.

 