---
title: "2022. 06 회고"
date: 2022-07-03T00:09:00+09:00
tags: ['monthly']
draft: false
---
6월 회고하기
<!--more--> 

#
5월에 이어 두 번째 월 회고를 쓰게 됐다. 6월이 벌써 왔었고, 또 빠르게 갔다. 그만큼 의미도 컸고, 일이 참 많이 바쁘기도 했고... 그리고 여러 가지로 많이 느낀 점도 많았기 때문에 이번 달 회고도 의미가 꽤나 있을 것 같다. 그래서 회고 글을 쓸 때 참 여러 일들이 파노라마처럼 지나가는 것 같다.


#
### 셀프케어, 매우 중요.
6월 9일부터 13일까지 제주도를 다녀왔었다. 
한 달 전에 예약했던 여행 일정이었고, 처음으로 혼자 여행을 다녀오며 여러 생각들과 마음을 정리하기 위해서 가고 싶었었다. 
근데 그때가 프로젝트를 이제 곧 시작해야 하는 때기도 했다. 
그래서 계획을 다 세워두고, 예약도 해뒀음에도 아... 뭔가 가면 안 될 것 같고 애매한 이 시기에 괜히 여행 간다고 일정 잡았나... 싶기도 해서 취소해야 하나 많이 고민하기도 했다.

그럼에도 정말 나만 생각하고 여행을 갔다. 처음이었다. 이렇게 나만 생각하고 무언가를 해본 것이... 
물론 그때가 개발 시작 전이어서 그래도 조금은 더 내려놓을 수 있었지만, 평소엔 그게 참 쉽지 않은 성격이어서 무조건 회사 일정에 맞추곤 했다. 
처음으로 내 사전 일정을 그대로 진행해봤다.

그렇게 여행도 갔다왔고, 가서 정말 아무 생각 없이 쉬어보고... 혼자 여행가보고 느낀 후기는 이런 시간을 보내는 것도 나를 위해 정말 중요하구나를 느꼈다. 
혼자 이때 생일도 자축하고, 개발 1년인 것도 자축했다. 다시 한번 1년의 나... 잘 버텼다 🙂

여행을 다녀오고 나서는 운동을 더 열심히 하고 있다. 
개발을 하다 보니까 워낙 자세가 좋아지지 않아서 선택하게 됐다. 
운동 비용도 생각보다 많이 들어서 좀 고민했는데, 이 돈을 투자하면서 내 몸을 조금씩 지켜나가는 중이다. 
참 중요함을 요즘 더욱 더 느낀다. 
일을 좋아하고, 일만 바라보는 편이다 보니까 항상 그렇게 일해서 다른 케어를 못했었는데 개발을 하면서는 잘해보려고 노력하고 있다.

같이 일하는 동료분에게도 감사하고 있다, 늘 말씀해주시는 부분이 셀프 케어다. 
할 수 있는 만큼만 하도록 잘 지켜나가야 한다고 말씀해주셔서 나도 그 부분만큼은 잘 지켜보려고 한다. 
많은 경험을 해보신 분께서 여러 이야기를 해주셔서 많이 느끼기도 하고, 배우기도 한다. 
물론... 아직까지 잘 안 되는 건, 눈앞에 일이 있음 그걸 어떻게든 해야 해서 밤새는 일이 많다는 것... (근데 일은 끝내야 하는데 어떡한담...)


#
### 동작만 하던 내 기능, 이제 성능도 코드도 신경 쓰게 되네
작년 1년간 거의 동작만 하는 코드만 만들기에도 힘들었다. 
프로덕션 코드를 만든다는 건 역시 어렵다는 걸 1년간 많이 느꼈다. 
그리고 완벽주의 성향인 내게 더 어려웠던 건 완벽하지 않은 코드를 적는 것이었다. 
지금은 완벽한 코드라는 것은 없다는 걸 이 제 깨달았다. 
언젠가 동료분께서 얘기해주신 적이 있다. 한번 쓴 코드가 영원할 수는 없다고. 
언젠가 보면 내가 왜 이렇게 코드를 썼지? 하고 고치게 되는 순간이 온다고. 
그게 리팩토링이 자연스럽게 된다고를 말씀해주셨었는데, 그걸 요즘 경험해보고 있다.

프로젝트를 새로 시작하게 되면서 기존 코드들 중에 살려야 하는 코드도 있었고, 아예 날리는 코드들도 많았다. 
근데 살려야 하는 코드들도 보았을 때 비즈니스 로직은 맞는데, 내가 이렇게 썼다고? 하면서...
이 코드 말고 이렇게 썼으면 더 성능 좋게 쓸 수 있을 것 같은데? 하면서 자연스럽게 고치게 됐다. 
그렇게 하나씩 고치다 보니 느끼게 됐다. 
이렇게 생각하면서 만들 수 있게 되는 때가 오는구나... 하고. 
기능만 거의 찍어내기 바빴던 내가 불과 얼마 전인데, 몇 달 전만 해도 그런 것들이 보이지 않았는데. 지금 보니까 이게 보이는구나... 신기하다 하면서 요즘 프로젝트 코드를 재밌게 바꾸고 있다. 
이 코드는 어떻게 하면 더 성능 좋게 바꿀 수 있을까? 협업하는 개발자들이 늘어났다 보니까, 다른 개발자들이 보기에도 바로 이해할 수 있는 코드일까? 생각하면서 만들게 된다. 
주석이 없이도 서로 코드만 봐도 이해할 수 있는 코드가 명확한 코드일테니까.

그러면서 자바를 더 공부하게 됐다. 자바는 공부해도 공부해도 끝이 없는 ... 그런 언어 같다. 
근데 그래서인가 더 알고 보면 재밌기도 하고, 전에는 다른 언어도 공부하고 싶은 생각을 많이 했는데 지금은 자바만 해도 시간이 없어서 (...) 
그런진 모르겠지만 당분간은 자바만 계속하지 않을까라는 생각이다.


#
### 함께 일한다는 것, 함께 소통한다는 것
요즘 가장 많이 고민하고 생각하고 있는 부분이다. 
작년까지만 해도 나와 같이 일하는 개발자분은 두분이었다. 
그땐 그래서 프론트엔드도 같이 하면서 진행했었고, 동료분들이 워낙 소통하기 좋으셔서도 있었지만 많지 않은 숫자다 보니까 소통하기에도 더 편했고 일하기에도 어떻게 보면 편하게 했던 것 같기도 하다.

올해에는 급격하게 개발자분들이 늘었다. 
이제 나랑 백엔드를 같이 하는 분이 두분 늘었다. 
프론트엔드를 하시는 분들도 두분이 더 늘었다. 
그래서 이번 프로젝트부터 업무의 합을 맞춰나가고 있는 것 같다. 
어떻게 하면 같이 일하기에 편할까, 같이 소통하는 데에 이렇게 하면 효율적인 방식일까... 하고 많이 고민하게 됐다.

나는 팀 프로젝트를 해본 적이 없었다. 
따지고 보면 지금 재직하고 있는 회사에서 하고 있는 프로젝트가 내게는 첫 팀 프로젝트다. 
그래서 프론트엔드 - 백엔드 간 어떻게 일하면 효율적인지를 거의 알지 못했다. 
혼자 프론트엔드도, 백엔드도 해봤다 보니까 잘 몰랐던 탓에 기존 계시던 두 분의 스타일에 맞춰 나가거나, 함께 이야기해서 좋은 방법으로 해봤던 것 같다.

그러다 지금처럼 여러 개발자분들과 일해보는 적이 처음이어서, 어떻게 해야 좋을지 고민하게 된다. 
서로 헤매기도 하고, 어려워하기도 하고, 물어보기도 하면서 맞춰 나가고 있는 중인 것 같다. 
그래서인지 서로 재밌게 일하려면 어떻게 하면 좋을지 생각해보게 된다. 
나는 백엔드로만 일해보는 적이 이번 프로젝트부터가 처음이라서, 그래서 이상하게도 더 어렵기도 하다. 
또 내가 코드 리뷰를 여러 개발자분들에게 해본 적이 없다 보니까, 코드 리뷰를 어떻게 해 드려야 상대방에게 도움이 될지부터 서로의 어려움을 어떻게 하면 빠르게 공유해서 해결할 수 있을지도 생각해보게 된다.

백엔드 개발을 처음 집중해서 해보고 있는데, 물론 좋지만 백엔드만 개발된다고 끝도 아니다. 
백엔드의 기능을 사용하는 건 프론트엔드니까, 하나의 사용자라고 나는 보고 있다. 
그래서 프론트엔드에서 사용하기 편리하도록 만드는 것을 많이 고민해서 API를 설계한다. 
그래서 서로 필요한 부분들에 대해서 이야기해보는 것도 중요하다고 생각하고 있다. 
물론 개인마다 다 달라서 생각하는 바가 다르겠지만, 나에겐 이 기조가 있다 보니까 프론트엔드 분들과 이야기를 많이 하려고 한다. 
그게 어떻게 보면 비효율 같지만, 나는 결국 그게 효율이라고 생각한다.

사용자에게 가는 기능은 내가 하는 영역만 된다고 되는 것이 아니다. 
함께 만들어나가야 하기에, 함께 잘해나가고 소통해나가는 방식이 중요함을 알고 있지만 요즘 더 중요함을 느낀다. 
기술적인 것, 중요하지만 협업, 중요하고 커뮤니케이션, 더 중요하다고 생각한다.


#
6월 중순부터는 개발을 많이 하고 있다. 
프로젝트가 6월 중순부터 시작되면서 요즘은 프로젝트를 어떻게 해야 잘 진행하지라는 생각이 많았다. 
그렇지만 사실 시간이 많지 않아서 접어둘 수 밖에 없었다. 
그냥 어떻게든 혼자 빨리...라는 생각에 갇혀 있다. 
어떻게 해야 좋을까 싶지만 여유라는 것이 참 중요한 게 이런 걸까... 여유가 없다 보니 계속 개발만 하기 바쁘다. 
회고도 덕분에 조금 늦었다.

그래도 회고를 하면 파노라마처럼 지난다. 
그래도 이런 생각들을 했구나...이런 상황들이 있었지... 그럼 어떻게 할 수 있었을까, 그때의 나는 어떻게 했을까 등등... 의 생각을 하게 돼서 좋은 시간이다. 
회고하는 시간은 생각보다 글을 적으면서도 생각을 많이 하게 돼서 꽤 많은 시간이 들지만, 그럼에도 그 시간들은 매우 중요하기에. 
이번 달도 고생 많았다고 스스로에게 이야기해주며, 7월도 나만의 방식으로 잘 해낼 수 있기를 바라본다.