---
title: "2022. 07 회고"
date: 2022-08-07T23:51:00+09:00
tags: ['monthly']
draft: false
---
7월 회고하기
<!--more--> 

#
이번 달 회고는 다른 때보다 조금 늦었다. 
7월이 아무래도 여러 일들이 있기도 했고, 조금 더 생각할 부분들이 많아서... 여러모로 회고가 꽤나 늦어버렸다.
뭐라고 적어야 할까... 싶은 여러 생각들을 하면서 글을 이제야 적어본다.


#
### 일과 삶의 균형을 찾는 게 쉽지가 않다 🥲
6월 중순부터 시작한 프로젝트가 7월 중순까지 1차적으로 기능 개발이 끝나야 하는 상황이었다. 
물론 기간이 짧기도 했지만, 왜 때문인지 일도 생각보다 많게 느껴졌다. 
그동안은 나보다 경험이 많으신 동료분과 함께 프로젝트를 만들어 왔었기 때문에 아주 부담이다까지는 아니었던 것 같다. 
그래도 어떻게 해나가자 라는 이야기도 먼저 해주시고, 나도 거기서 배우는 것들이 많았으니까.

개발한 지 일 년쯤 되던 지금, 이번 프로젝트의 기능 개발을 진행할 때는 거의 혼자 진행한 느낌이 있어서 이게 속상하기도, 또 다음에는 어떻게 해야 할지 고민되는 부분이었다. 
기능상 크게 어려운 부분이 있었던 건 아니었는데도 속도를 생각보다 내지 못했다. 
빈틈도 생각보다 많이 생겨서 그 틈을 지금도 메꾸면서 버그를 픽스하는 중이다. 
물론 서비스를 만들면서 기능 개발의 속도보다는 정확도가 중요하다고 생각하고 있지만 속도가 빠르게 나야 하는 상황이었기 때문에 아쉬움이 남는다. 
개인적으로는 이 점들이 좋았고, 이 점들은 아쉽다고 느낀다.

<br/>

좋았던 점
- 속도에만 쫓기지 않고 정확도와 확장성을 고려해서 기능 개발한 점
- 성능을 고려해서 당장 동작하는 코드보다는 많은 요청에도 대응할 수 있는 기능으로 개발한 점

<br/>

아쉬웠던 점
- 혼자서 다 하려고 한 점. 같이 할 팀원들이 늘어났으니 그 팀원들이 잘하게 도와줬어야 하는데 그러지 못했다.
- 공유가 부족했던 점. 여러 핑계로 혼자 생각해서 결정한 점들이 많았던 것 같다.


<br/>

아쉬웠던 점에 적혀있는 것처럼 어떻게든 기간에 맞추기 위해 구멍이 나는 부분들은 혼자서 다 메우려고 하다 보니 일과 삶의 균형이 많이 무너졌다. 
7월에 실제로 내가 내 삶의 균형이 많이 깨졌다고 느낀 것이 바로 배달이다. 
나는 보통 자취해서도 요리를 해서 먹는 편인데, 그조차 할 시간이 없다는 핑계로 많이 배달을 시켜 먹었다. 
배달을 시켜도 그걸 다 먹지도 못했다. 
먹을 시간조차 시간이 뺏긴다라고 생각할 정도였고, 그걸 먹고 치우고 하는 시간을 쓰느니 개발을 빨리 끝내거나, 그 틈에 잠깐 자거나를 택했다.

덕분에 7월에는 거의 잠을 자지 못했다. 
잠자는 시간을 기록하기 위해서 갤럭시 워치를 사용하고 있는 나인데 8시간을 잔 날이 거의 없다... 
주말에 겨우 8시간을 채우는 정도. 
잠도 잘 못 자고, 먹을 것도 잘 챙겨 먹지 않아서 피티 선생님이 운동도 쉬라고 권고하시고 난 이후에야 좀 정신을 차리고 있다. 
운동만 해서 다가 아니고, 돈만 번다고 다가 아니란 걸... 알면서도 잘 챙기지 못했다.

일적으로는 어쩌면 원하는 기능대로 만들었다고 볼 수 있겠지만, 내 생각의 폭이 좁아지는 건 아닐까?라는 생각이 드는 요즘이다. 
이전에는 백엔드 개발자가 나 포함 2명이었기 때문에 그럴 수도 있지 않을까 했지만 지금은 백엔드 개발자가 4명이 되었는데도 여전한 것이 아쉽다. 
이 여전함이 어쩌면 당연할 수 있지만, 새로운 점이 없다는 것이 아쉽다.

보통 나는 내 생각의 폭에서 정체되는 것보다는 여러 사람들의 의견을 듣고 더 좋은, 혹은 새로운 방식을 알아가고 싶어서인지 내 의견에만 따라가거나, 의존하는 부분이 이번 프로젝트를 하면서 가장 아쉬웠다. 
나만 백엔드 전체 일정을 고려하고 있다거나, 기능 개발에서 빠진 부분을 챙긴다거나... 
함께 할 수 있는 좋은 방법이 어떤 것이 있을까가 이번 프로젝트에서 아쉬운 점, 그리고 숙제로 남았다. 
이 점이 제대로 되지 않다 보니 나도 결국은 나 혼자 생각해서 결론짓고, 그대로 해버리기에 다다르게 되었으니까. 
함께 의미 있고 재밌게 일하려면 이 점부터 어떻게 해야 할지 생각해보게 된다. 
물론 개발 스킬적인 부분, 경험, 모두 중요하지만 이 부분부터 잘 되어야 한다고 믿는다.


#
### 니 일, 내 일이라는 건 어떤걸까

보통 개발 업무를 하면 어떤 기능의 어떤 개발자라고 정해져 있는 경우가 많은 것 같다. 
나는 지금의 회사가 매우 작은 스타트업이고, 처음 시작할 때부터 나는 프론트와 백엔드를 함께 했었고, 기능이 결국 나오려면 내가 백엔드 개발자라고 할지언정 함께 고민할 부분들은 함께 고민하고, 해결점을 찾아나갈 수 있다면 그걸로 매우 재미를 느끼곤 했다. 
물론 매우 고통스럽긴 했다 (...) 
그래서 지금은 과거보다 인원이 늘어난 상황이어서 내가 백엔드 업무에만 집중해본 적은 처음이었다. 
함께 QA를 진행했지만 백엔드 버그만 픽스해본 적도 처음이다. 
어색하기도 하고, 뭔가 일을 더 안 하고 있는 건가? 생각이 들 정도로 업무 스타일에 변화를 주는 것이 어렵기도 했다. 
하지만 이 과정에서 이건 내 일, 니 일, 하는 과정들이 생겨서 이 점들이 생각보다 많이 힘들었다.

한 기능에 있어서 크게 나눈다면 프론트, 백엔드가 나누어지고 이 두 분야가 잘 개발되어야 결국 한 기능으로 나갈 수 있을 것인데 보통 어떤 것이 잘 안 돼요! 하면 명확하게 어떤 부분에서 문제다라고 나오기도 하지만, 그렇지 않을 때도 많다. 
그래서 두 분야의 개발자가 함께 보아야 하는 이슈들도 생긴다. 
보통 나는 어떤 곳의 이슈이든 함께 보곤 하는데, 요즘 가장 많이 듣는 말이 있다. 
이건 서버 이슈 같으니까 해결해주세요라고. 
물론 맞는 말이다, 반면 같은 개발자끼리도 이렇게 칼같이 선을 그어야 할까? 의 생각도 있다. 
서로 이야기해야 하는 부분에서도 끊기기 마련이다. 
클라이언트 잘못 같은데요? 그러니 클라이언트에서 다시 로직 확인해보세요. 등의 이야기들을 보면 나도 모르게 답답해진다.

이건 사실 뭐가 옳고 그르다가 없다는 것은 안다. 또 어쩌면 말투의 차이일 수도 있다고 생각한다. 
다만 나는 굉장히 작은 팀에 있다 보니, 굳이 개발팀이라고 나누어져있지도 않고, 프론트와 백엔드 챕터로 나누어져 있지도 않다. 
그렇게 나누기에 적합하지도 않은 팀 규모이기 때문에 함께 빠르게 문제를 해결해 나가야 한다고 믿고 있다. 
그래서인지 이런 상황에 최근에 많이 힘들기도, 지치기도 했기에 고민이 된다. 
개발자로서 어떻게 일을 해나가야 맞는 부분일까... 하는 그런 생각이 많이 드는 7월이었다. 
앞으로는 이 점도 나에게는 숙제가 되지 않을까 해서 적어본다. 
한 달을 돌이켜보니 이 점이 가장 크게 어려운 점이 아니었을까 싶다. 
니 일, 내 일... 글쎄 잘은 모르겠다.


#
### 다시 나만의 공부, 재충전하면서 시작해야!
이번 달에 그래도 공부를 안하진 않았다. 
다행히 자바의 정석 4회독도 끝냈고 (물론 블로그 정리는... 언젠가...) 
이펙티브 자바도 열심히 읽고 있다. 
스터디도 곧 끝나는 스터디도 생겼고 책 1회독을 끝낼 수 있어서 뿌듯하기도 하다. 
그리고 더 공부하고 싶은 공부들이 생겼기 때문에 그 분야들로 스터디들을 잘해나갈 생각이다. 
개인적으로도 하고 싶은 공부들을 쭉 이어나가고.

하지만 공부도 결국은 내 체력과 마음가짐이 잘 되어야 재밌게 할 수 있을 것 같다는 생각을 요즘 하게 됐다. 
요즘 일정은 너무 힘든데, 어떻게든 공부는 해야지.. 까지 가니까 공부를 영 즐겁게 할 수 없는 상태였다. 
그래서 7월에는 스터디 참석률이 낮았다. 
하지만 그래서 어쩌면 스터디를 계속할 수 있는 것인지도 모른다. 
무리해서 계속해서 했다면 결국 못하겠어요...라고 손 들었을지도.
잘 참석했어야 하는 부분인걸 알면서도, 반대로 너무 힘든 날에는 쉬어가야 한다는 것을 깨닫게 된 7월이었다.

아니 그래서, 재충전을 잘해야 한다는 것을. 
그동안도 잘 알고 있었지만 이번 달은 더 잘 깨닫고 가는 것 같다. 
그러니 8월 목표는 (아직 글로 적진 못했지만) 일찍 자는 것, 그리고 칼퇴하는 것이 되지 않았을까. 
남들에게는 별 게 아닌 목표일지 모르지만, 나에게는 매우 지키기도 어렵지만 중요한 목표가 되어버렸다.


#
### 개발 이야기를 하는 건 늘 재밌는 것 같습니다.
유일하게 개발 이야기를 가끔 나누는 팀원분이 있는데, 같은 개발 분야는 아니더라도 역시 같은 개발자다 보니 개발 이야기를 가끔 할 때가 있다. 
그럴 때 난 카프카 얘기를 종종 했는데 재밌게 했던 적이 있다. 
일하면서 그런 이야기들이 있어야 재밌게 되는 것 같다. 
일만 하기도 참 재미없고, 나도 보통 개발만 하는 스타일은 안되고 가끔 삘 꽂히면 막 코드 치다가, 그게 아니면 여러 개발 글들을 구경하고 읽으면서 환기시키는 편이라서 그런 것 같다.

그래서 여러 커뮤니티나 소셜에서 많은 동기부여도 받고, 개발에 대한 이야기들을 보는 것들이 내겐 환기가 되기도 한다. 
다른 곳들은 이런 것들을 하는구나 하고 알게 되기도 하고, 요즘 취준생분들은 이런 것들을 고민하는구나... 하는 걸 보면서 내가 이야기해줄 수 있는 부분들을 이야기해드리기도 하고. 
나도 그 가운데에서 많이 배워가는 편이라서 생각의 폭을 넓힐 수 있어 재밌기도 하다. 
물론 이것도 딱 중간을 유지하는 것이 중요하지만, 덕분에 개발의 재미를 잃지는 않고 있는 것 같다.


#
### 사실 잘 모를 때도 있지만, 할 수 있다고 믿으려고요.
요즘 개발을 해야 하나 싶을 때가 종종 있었다. 
아무래도 같이 일하는 과정에서 내가 어떻게든 잘했어야 했는데, 내가 조금만 더 노력했다면 팀에 이런 상황은 안 오지 않았을까, 내가 잘했다면 이런 일들은 일어나지 않았을 텐데, 라는 마음과 상실감이 컸던 7월이고 현재도 진행형이기도 하다. 
하지만 이런 생각으로 굳이 달라질 상황은 없다, 그리고 나를 이렇게까지 채찍질한다고 내게 좋은 영향보다는 안 좋은 영향이 생기는 것 같아서 그러지 않으려고 노력 중이다.

반대로 내가 이 정도 고민해서 이건 문제없이 잘 되고 있잖아? 내가 그래도 이렇게 노력하고 있으니까 조금은 바뀌지 않을까? 하는 이런 긍정 회로를 돌리고 있다. 
7월 말부터 찾아온 이 생각과 상황들이 조금은 나아질 수 있게 노력할 수 있길 바라며, 8월 회고 땐 이 부분이 좋아져 있기를 바라본다.