---
title: "2022. 09 회고"
date: 2022-10-02T23:09:00+09:00
tags: ['monthly']
draft: false
---
9월 회고하기
<!--more--> 

#
이번 회고는 굉장히 빨리 쓰는 기분이다. 
그럴 수밖에, 8월 회고를 9월 21일에 썼기 때문 (...) 
이번엔 정말 딱 회고글을 쓸 날짜에 쓰게 되는 것 같다. 

보통 1~3일은 내가 저번 달에 뭐했었지? 하고 생각해보면서 정리하는 편이다. 
매일매일의 기분과 한 달을 돌아보는 기분은 생각보다 많이 다르기 때문에. 
9월은 생각보다 버라이어티 했고, 이제 개발한 지 1년 4개월 차에 접어들었는데 대혼란기(?)를 겪는 중이다.



#
### 서비스 출시까지 정말 간 떨렸던 시간들
9월 초에 서비스 출시에 성공했다. 예상했던 출시일이긴 했는데, 생각보다 매우 벅찼다. 
출시 전에 이렇게 간 떨렸던 경험은 처음이다.
물론 서비스 출시를 많이 해본 것까지는 아니지만 (...) 
앱은 늘 앱 심사라는 과정이 있어서 어렵다. 
애플, 구글이 언제 해줄지 모르니까 (!)

그래서 급한 걸 잘 판단하는 것이 중요하다고 생각했다. 
물론 급한 이슈라는 건 담당자들마다 생각이 다 다를 것이다. 
그래서 같이 모여서 이야기해서 결정하기가 생각보다 부담이기도 했고 어려웠다. 
물론 결론적으로는 잘 출시됐고, 서비스에 문제는 없었지만 말이다.

프로젝트 기간은 예상하기가 참 어렵다. 
나는 보통 한 이슈에 대해서는 내가 단순하게 생각하는 기간보다 2.5배를 더하는 편인데, 그래서 대략 맞추는 데에 성공하는 편이지만 매번 그렇진 않다. 
무엇보다 프로젝트는 내가 정할 수도 없기 때문에 더 어렵다. 
회사 내부에서 원하는 일정은 있기 때문에 그 일정에 맞추는 게 좋긴 하지만, 매번 빠르게만 느껴지는 건 어쩔 수 없달까.


#
### 나는 무슨 개발을 했나
되돌아보면 어떤 개발을 많이 했느냐가 굳이 중요하진 않을 것이다. 
나 같은 주니어 개발자가 여러 경험을 우선 해본다는 건 매우 중요할 테니까. 
그렇지만 9월에 가장 많이 느끼던 감정은 "나 이렇게 해도 돼?"였다. 
나는 백엔드 개발자로 입사했지만 프론트 업무를 더 많이 했다고 해도 과언은 아니다.

약 9개월간은 프론트엔드와 함께 하고 있는데, 순수하게 백엔드만 한 기간은 결국 5개월 정도 되는 것이다. 
글쎄, 이걸 기간으로 이렇게 생각해선 안 되겠지만 정량적인 시간으로 본다면 그렇다. 
특히나 9월은 백엔드 코드를 거의 본 기억이 없다. 
코드 리뷰를 할 때, 그리고 백엔드 이슈가 있어서 함께 코드를 보고 문제점을 찾아볼 때? 말고는 자바 코드를 본 적이 없다.

이번 달에 더 힘들었던 건 아무래도 내가 프론트엔드 고민을 많이 하고, 공부를 하느라 백엔드는 뒷전이 되었다는 것이다. 
내가 경험이 많은 사람이었다면 아무래도 프론트에 대해서 기본적인 지식이 지금보다는 더 있을 것 같다.
지금은 병아리 개발자인 관계로 (...) 백엔드 분야도 익숙하지 않기 때문에 프론트엔드는 더할 것도 없다. 
그냥 어깨너머 하는 정도랄까.

어차피 해야 하는 일이었기 때문에 나름대로 즐겁게 하려고 한 것 같다. 
아 dayjs! 아 구글 지도! 이러면서 했던 것 같은데 이건 그냥 겉으로 내가 괜찮으려고 했던 노력이었던 것 같다. 
사실 속내는 괜찮지 못했다. 
input=file을 몰라서 30분을 헤매고, angular의 이미지 업로드는 인코딩이 이루어진다는 것도 처음 알면서 새벽에 몇 시간을 고생했던 나를 생각하면. 
이번 달에도 200시간 정도 근무했는데, 보통 새벽 근무 시간이 많은 걸 보면 프론트엔드 삽질한 시간이 보이는 것 같다 (...)

백엔드로도 보통 삽질은 하지만 이 정도의 삽질이 아니기도 하고, 삽질을 하더라도 그렇게 힘들진 않다. 
이유는 내가 백엔드 개발자로서 성장하는 과정이라고 생각하니까. 
근데 프론트엔드로 이렇게 삽질을 한다는 건...? 나 대체 무슨 개발을 하고 있는 거야...? 의 생각이 자연스럽게 들 수밖에 없었다. 
보통 주변에 장난으로 "저 풀스택 개발자예요!"라고 했지만, 요즘은 진심으로 인정해야 하나 싶을 정도가 되었고, 진지하게 풀스택 개발자가 되는 것도 생각해봐야 하나? 도 자연스럽게 이어졌다.
(~~물론 풀스택 하겠다는 건 당장 아닙니다~~)

9월의 개발은 마치 이런 느낌이다. 
어쩔 수 없이 해야만 하는 일. 
보통 내가 하는 일 중에서 행복함을 가지려면 나는 일한 시간의 10% 정도는 즐겁거나 행복한 일을 해야 한다고 생각하고 있다. 
적어 보이지만, 그 정도도 굉장히 크다. 
200시간을 근무했는데, 20시간 정도 내가 행복했을까? 했을 때 슬프지만 이번 달은 0시간 정도 행복했다고 단언할 수 있을 것 같다. 
10월엔 어떨까, 그렇지 않았으면 좋겠다.


#
### 미팅의 연속
이번 달은 유달리 미팅이 많았다. 
업무적인 미팅들도 많았고, 그 외 그냥 커피챗도 꽤나 많았다. 
그래서 이번 달에 가장 많이 듣던 말은 "클레어 일정 무슨 일이에요..."였다. 
하루 종일 미팅만 한 날도 있는 것 같은데, 그렇다 보니까 시간 관리가 잘 되지 않는다고 느꼈다. 
어디서 시간이 새고 있는 걸까 생각하며 Toggl Track이라는 툴을 써보고 있다. (요즘은 또 안 쓰고 있다... 먼산...)

미팅은 중요하다. 
특히 나같이 풀리모트를 하는 회사면 더 중요하다는 것을 알면서도 일이 바쁘면 미팅에 부담이 생기는 건 별 수가 없었다. 
이번 달이 유달리 그랬던 것 같다. 
특히 이런 감정이 들었던 이유는 아무래도 업무 미팅이 수월하게 넘어가지 못했다는 인상을 많이 받았기 때문인 것 같다. 
빠르게 이루어질 수 있음에도 빠르게 이루어지지 못하거나, 결정이 나지 않는 경우... 가 생각보다 많아서 다음 스텝을 밟기까지 조금 시간이 걸렸다는 생각이 든다.

개발만 하면 좋을지도 모른다. 
그렇지만 개발도 결국 혼자 할 수 없다. 
어떻게 할지 논의하고, 이야기하듯 서비스를 만들어가는 과정에도 동일하게 참여할 수밖에 없다.
그리고 그 과정에서 힘든 점, 어려운 점이 있었다면 따로 시간을 잡아서 이야기하는 것도 맞다고 생각한다. 
그래서 간혹 회의하면 기운 빠진다, 비효율이 다하는 경우도 있지만 그럼에도 필요한 회의는 해야 맞다고 생각한다. 
글로만 해서는 전해지지 못하는 것들도 있고, 커뮤니케이션이 더 엉킬 수도 있다고 생각하기에. 
그래서 이런 어려움은 있었지만, 서로 이런 문제점들을 해결해나가기 위해서 조금씩 노력하고 있다는 생각이 들었다. 
나도 조금만 더 힘내 봐야지!


#
## 결국은 오는 기술 부채

그동안 서비스 출시가 급하다 보니 백엔드가 끝나도 프론트엔드를 지원하는 일이 많았다. 
이번에도 어드민 프론트엔드를 급하게 해내느라 백엔드는 또다시 뒤로 미뤄졌다. 
사실 그렇게 해서 쌓인 기술 부채가 굉장히 많았다. 
알고 있었음에도 하지 못했고, 어쩌면 핑계일지 모르지만 물리적인 시간이 부족했다. 
그렇다고 늘 밤새가며 일할 수도 없으니까. (~~이미 밤새가며 하고 있다...~~)

결국은 백엔드의 기술부채가 점점 다가오기 시작했다. 
안 하면 안 되는 그런 상황까지 와버리게 된 것이다. 
선택지도 없고, 그냥 빨리 하는 수밖에 없는 상황이 되었다. 
옛날과 달리 일할 수 있는 인원이 늘어났지만 그럼에도 굉장히 부담이 되는 상황이 됐다. 
다른 팀원들도 그렇겠지만 나는 이미 사실 과부하에 걸렸던 상황이라서 썩 반갑지 못한 상황이라고 느껴졌다. 
그럼에도 어떡해, 하나씩 해결해야지 싶다. 
시간이 해결해주겠지 생각하면서.


#
### 자기 관리가 소홀했던 칩거 코딩 (...)
그냥 장난으로 칩거 그만하자고 할 정도로 일만 좀 죽어라 할 수밖에 없었다. 
특히 나는 어드민을 한 달 동안 빨리 고쳐야 한다!라는 게 있었기 때문에, 거의 밥 먹고 바로 코딩하고... 코딩하고... 자고...(?)가 되어버려서 원하지 않는 루틴이 되어버렸다.

재택을 하다 보니 나만의 루틴이 있는데 이런 루틴을 전혀 지키지 못했다. 
몇 가지 항상 하던 루틴이 있다. 
이번 달에 전혀 지킨 게 없다 (...)

```
- 1시간에 한 번 스탠딩으로 일어나서 서서 일한다.
- 점심 먹고 최소 30분은 개발 영상을 보든, 다른 영상을 보든 다른 걸 무조건 한다.
- 하루에 한번 산책 20분은 한다.
```
10월부터는 정말 시간을 정해두고라도 루틴을 잘 지켜보고 싶다 :)


#
### 문서 정리를 많이 했던

정책 문서 정리를 싹 했다. 
우리 회사는 아직 기획자가 없는데, 정책이 정리되지 않으면 모든 사람들이 힘든 것도 있겠지만 특히 나 같은 백엔드 개발자는 비즈니스 로직을 만들 때 어려움을 많이 겪는다. 
그래서 왜 우린 이런 거 없지...?라고 생각이 들어서 내가 먼저 생각해낸 문제점이니 노션에 유저 플로우, 상세 정책, 데이터 필드 등을 정리해서 정책서를 만들어봤다.

물론 왜 백엔드 개발자가 하지? 싶을 수 있지만 나는 필요성을 인지한 사람이 제일 잘 해결할 수 있다고 믿는다. 
필요성을 인지했다는 건 이게 왜 필요한지에 대한 부분을 제일 잘 아니까 해결점도 잘 찾아낼 수 있을 것이라 생각하기 때문이다. 
그래서 문서 정리 어떻게 하지? 를 워킹 타임 외 시간에 할 수밖에 없었지만 그럼에도 재밌게 문서 정리를 해냈다. 
이번 정책은 그래도 문서에 잘 정리될 수 있겠지!


#
### 자율성이 있다는 건 그만한 책임감도 있는 것이 아닐까
요즘은 정보가 정말 많아지고, 듣는 이야기들도 많아져서 생각하기 어려운 점들이 있다. 
일하는 방식이 그중 하나다. 
누군가는 틀이 무조건 있어야 하고, 룰이 있어야 좋은 것이다 하는 사람이 있는 반면 그런 룰이나 틀을 최소한으로 하고 자율성을 주는 것을 권장하기도 한다.

물론 그만한 자율성은 책임감이 있어야 한다고 생각한다. 
그렇지 못한다면 결국 주변 사람들이 힘든 법이니까. 
그럼 결국 팀의 업무 효율성도 많이 떨어지게 되어 있다. 
그래서 서로 많이 노력할 수밖에 없는 것이 자율성이 많이 주어진 회사일 것이다.  

룰이 있고, 틀이 있으면 물론 좋을 것이다. 
그걸 딱 정해주는 담당자가 있으면 또 좋을지도 모르겠고. 하지만 그렇게 굴러가면 과연 괜찮을까?라는 생각도 든다. 
효율적이라고 생각할 수 있고, 어쩌면 애매한 상황이 생기지도 않을 것 같다. 
근데 그렇기 때문에 그 틀과 규칙 안에서만 갇히게 될까 봐 나는 무서운 것 같다. 
그래서 일하는 방식에 대해서는 그냥 그렇구나, 하고 나는 나만의 업무 방식을 고수하는 편이다.

그래서 우리 회사에서 일하는 방식이 자율성이 많이 주는 것이다 보니까 어려워하는 분들이 많다. 
나랑 같이 일하는 백엔드 개발자분들도 처음에는 많이 힘들어하셨고 요즘도 간혹 그런데, 그 생각의 방향이 많이 바뀌신 걸 보면 신기하고 이 자율성을 믿고 싶다. 
지금은 왜 그렇게 하는지 이해가 가고, 왜 그걸 추구하는 지도 이해가 간다고 한다. 
물론 이런 게 참 많이 어렵다, 지켜나가는 사람들의 모든 노력이 모아져야 하는 부분이니까. 
하지만 그럼에도 이상을 꿈꾸고 싶다.