---
title: "2023. 02 회고"
date: 2023-03-05T23:00:40+09:00
draft: false
tags: ['monthly']
---

2월 회고하기
<!--more--> 

#
뭔가 되게 오랜만에 쓰는 기분인데, 그와 동시에 한달이 이렇게 빨리 갔다는 느낌을 또 받는다.
매번 느끼지만 하루하루 시간도 빠르고, 한달 시간은 더 빠른 기분이다.

그리고 2월부터 바쁘게 지내서인지 뭐했는지 떠올려보면 뭔가 조각조각 한 건 많은 것 같은데, 잘 기억이 나지 않는다.
그래서 이 회고글을 적는 것이 중요하는 생각이 더 든다, 뭐했는지 되짚어보고, 돌아보는 이 시간이.

#
### 회복하는 중입니다 😌
2월에 일하는 나를 먼저 되돌아보면 제목처럼 "회복하는 중"인 것 같다.
하루 24시간 중에서 가장 많은 시간을 보내는 시간이 업무 시간이기 때문에 가장 먼저 뭐했지? 라는 생각이 들었는데, 이전과는 많이 달라졌구나 싶었다.

왜냐하면 이전 회고글들을 봐도 그렇고, 지금 내게 신기한 점이 바로 '힘들다...' 라는 표현이 없어졌기 때문이다.
사실은 이전보다 일은 조금 나에게 더 어렵다. 왜냐하면 내가 안해본 업무들을 선택해서 해보았기 때문에 모두 처음 해보는 업무들을 더 많이 했기 때문이다.
이전이라면 경악할 상황이지만, 내가 데브옵스를 선택해서 한 것 조차 놀라운 일인데 즐겁게 한 건 매우 신기한 일이기 때문이다. 
그런데도 불구하고 힘들다는 생각은 들지 않았던 것 같다.

왜 그럴까 생각해보면 정말 나의 모습으로, 제대로 된 개발자 생활을 하고 있어서라고 표현할 수 있을 것 같다.
이전에는 내가 개발을 즐겁게 했을까? 하면 그렇지 못했던 것 같다. 
물론 1년 반의 시간동안 겉으로 보기에는 많은 성장을 했다고 할 수 있지만, 사실 나는 제대로 성장했다고 생각하고 있지 않았다.
주변에서도 많은 일들을 해보았다고, 많은 걸 알고 계신 것 같다는 말들을 듣곤 했지만 그조차도 잘 와닿지 못했다.
그래서 늘 스스로를 의심하고, 괜찮은가 하는 의문을 매번 품으며 지냈던 시기였다.

내가 가장 많은 시간을 보냈던 업무 시간에 만족스럽게 일한 적이 없었고, 그저 겉핥기만 하고 있다는 생각이 많이 들었기 때문이다.
이런 표현이 웃길 수 있겠지만 일하면서 "혼날 것 같다" 라던가, "물어보면 안될 것 같아서 더 확인해보고 찾아봐야 한다"라는 생각이 늘 들던 환경에 있었다.  
지금 생각하면 나는 이제 개발 경험이 1년 반 정도 되었다. 
아직 모르는 것이 어쩌면 당연하고, 다 알 수 없다는 것도 맞는 것인데 '모르면 안된다', '이것도 모르나 나는?' 이라는 압박감에 눌려 있었다.
다 알아야 하는 것이 당연한건데, 내가 너무 모르는구나라는 자책감에 많이 눌려있기도 했다. 
그래서 컴퓨터공학과로 편입하고, 회사를 그만둘 생각도 했던 시기가 있었다.

그 시기를 지금 생각하면 어떻게 이겨냈는지 잘 기억조차 나지 않지만, (이래서 시간이 무서운 것 같다. 시간이 해결해준 것 같다.) 
지금의 나는 이 마음가짐이 많이 변화되었다고 느낀다.
지금은 모르면 모른다고도 이야기할 수 있고, 공부하고 있다고도 말하고, 개발하다가 어떤 점들이 잘 안되는지, 이런 점들을 솔직하게 이야기할 수 있게 되었다.  
어쩌면 이전에는 내가 솔직한 문화를 원하면서도, 내가 그렇게 하지 못했다.
몰라도 모른다고 말하지 못하고 어떻게든 알기 위해서 새벽까지 찾으며 공부했고, 업무가 잘 안되어도 마감기한까지 무조건 혼자 끝내는 것이 당연했다.
그렇게 하다보니까 스스로 고민할 점이나 방법들도 깊이 있게 해보는 것은 당연히 불가능했고, 의문이 생겨도 물어볼 용기조차 없었다.
그냥 어떻게든 해낸 것에 다행이라고 생각하며 넘어가던 시기가 있었다. 
지금은 그 시간들을 돌아보면 어떻게든 버티던 내가 안쓰러운 마음이 들기도 하고, 포기하지 않고 버텨주어서 고맙다고 해주고도 싶다.

지금은 이전과 많이 달라졌음을 느낀다. 쓰는 기술도, 하는 업무도 많이 바뀌었지만 내가 업무하는 환경의 변화로 많은 마음가짐의 변화가 있었다.
해야 할 일을 스스로 찾기도 하고, 먼저 해보겠다고도 잘 나오는 것 같고, 내가 어떻게 개발하고 있는지, 모르는 부분들을 잘 물어보는 것들 등등.
누군가에게는 소소한 것들이, 나에게는 너무나 큰 변화로 다가오고 있다는 것을 느낀다.
전에는 그래서 새로운 것을 하기 두려웠다면, 지금은 새로운 것을 하는 것이 설레고 알아갈 수 있어서, 처음부터 끝까지 내가 주도적으로 할 수 있어서 즐겁다.

마음, 멘탈 회복하는 중입니다. 🙂


#
### 해보고 싶은 것들을 하나씩 차근차근
새로운 회사를 입사하면 하고 싶던 일 중 하나가 편한 개발환경을 만드는 것이었다.
그래서 처음으로 시작했던 일은 관리가 잘 되지 않았던 프로젝트의 디펜던시 영역과 로컬 개발 환경을 도커 컨테이너로 띄우는 것이엇다.
그리고 이전에 어떤 이슈들이 있었는지, 어떤 것들이 개발팀에서 하고 싶었는데 못하고 있는 이슈들인지도 파악하면서 하나씩 나름의 우선순위를 정해보고 있다.

그리고 검색 기능 최적화를 맡아서 하고 있다. 
검색 기능은 내가 원래 해보고 싶었던 기능 중 하나이기도 했고, 서비스적으로도 잘 동작되어야 하는 기능 중 하나였는데 개선되어야 할 부분들이 많았다.
사실은 내부에 잘 아는 분들이 있지 않아서 덜컥 겁부터 나긴 했었다. 
그래서 처음엔 잘 집중하지 못했었는데 차근차근 해볼까? 해서 하나씩 공부하면서 실제 동작해보니 너무 신기하고 재밌음을 느꼈다.

급하게 생각하지 않고, 내가 마감기한을 스스로 생각해서 설정하는 것도 어렵지만 많이 도움이 되는 부분이기도 하다.
다른 사람이 정해주는 것이 아니라 내가 스스로 업무의 마감기한을 정해서 업무를 잘하는 것도 중요하다고 생각해왔는데, 그걸 그렇게 해볼 수 있어서 좋은 경험을 하고 있다고 생각한다.

내 속도로 차근차근 하는 것이 중요하다는 것을 또 느꼈다.
평소에 남과 비교하는 성격은 아니지만, 개발분야를 하면서는 잘하는 분들이 워낙 많아서 내가 그 속도를 어떻게 따라가지? 어느 정도를 해야하지? 라는 고민이 있었다.
하지만 요즘 느끼는 건 내가 할 수 있는 만큼, 차근차근 꾸준하게 해나가는 것이 중요하다는 생각이 든다.

전에는 일명 삽질이라고 표현하는 것들도 잘 말하지 못하기도 했지만, 그 기록을 잘 못하기도 했다.
생각해보면 그 과정과 결과가 중요한데 기록하지 못했던 것이 아쉬워서 지금은 배움기록이라는 제목으로 내가 업무를 하면서 겪었던 일들을 기록해두고 있다.
나도 기록하면서 도움이 되고, 내 개발 과정을 다른 사람들에게 공유할 때도 많은 도움이 되어서 꼭 시간을 내서 적고 있다. 하나하나, 차근차근!


#
### 벌써 한달
이제 입사한지 한달을 넘어 회고 글을 적는 지금 두달이 가까워지고 있다. 
수습 기간이라고도 말하고, 나한테는 적응 기간인 3개월 정도가 되면 현재 회사에서의 개발을 회고해보는 글을 적어볼 에정이다.

생각해보면 이전에는 비교군이 없었다. 어떤 것이 좋은지, 맞는지조차 잘 몰랐다.
그냥 그런가보다~ 하면서 했던 적이 많았고, 같이 일하던 분들도 나랑 동일하게 처음인 분들이 많았기 때문에 의문점이 있어도 비교군이 없어서 그렇구나 하고 넘긴 점들도 꽤 있었다.
이런 경우에 다른 개발자분들과 만나서 이야기를 나눠보기도 했지만 내가 직접 경험하지 않았다보니까 궁금증과 어려움이 동시에 있었던 것 같다.

지금은 두번째 회사이다보니 조금 더 좋은 개발 방법, 환경 등을 생각해보게 되는 것 같다.


#
### 24시간이 모자라
2월에는 일정을 보니까 꽤 빡빡하게 많은 사람들도 만나고, 업무 외 일정들이 많았다. 스터디도 꾸준하게 참여했고, 사이드 프로젝트에도 되도록 많이 참여하려고 노력했던 것 같다.
그러면서도 너무 개발만 하지 않게 사람들과 많은 대화도 나누고, 나름의 문화생활도 해나가면서 지냈던 것 같다.

이전에 잘 못했던 건강관리를 하고 있으면서도 하루 시간이 부족해서 쪼개고 또 쪼개면서 쓰려고는 하고 있는데 여전히 어렵다.
자는 시간과 휴식 시간을 줄이면 또 금방 컨디션이 나빠지니까 다른 시간들을 줄이면 또 개인적으로 아쉬워지고 그런 루틴을 반복중이다.

업무에만 빠져있지 않았던 한달이라서 만족스럽다. 
보통 업무에 너무 빠져서 운동도 잘 안했고, 식습관도 불규칙했는데 지금은 같이 균형있게 잘해나가려고 하다보니까 체력이 조금씩 좋아지고 있음이 느껴진다.
이 균형을 지키기가 일만 하는 것보다 매우 어렵다는 것을 이제 느끼고 있지만 😂 지금처럼 잘해나갈 수 있도록 3월에도 잘해나가야겠다!


#
### 새롭게 해보는 것들, 재밌다!
2월부터 본격적으로 글또 활동을 하고 있다. 글을 그냥 의무적으로 적기보다는, 내가 평소 기록하고 싶었던 기술 글들을 2주에 한번은 적어보려고 노력하고 있다.
글또에 많은 글들을 보면서 더 동기부여가 되고 있어서 참여하길 잘했다고 느끼고 있다.
좋은 글들을 큐레이션도 해주시는데, 보통 나는 백엔드 채널에 올라오는 글들은 거의 다 읽어보려고 한다.
기술적으로도 한번 더 공부가 되기도 하고, 나도 좋은 기술 글을 쓰는 데에 많은 참고가 되기도 한다.

일주일에 한번씩 쓴 블로그 글을 인증하는 모임에도 들어가있지만, 조금 더 기술적인 글을 쓰기 위해서 글또에 참여해야지! 생각해서 참여한 것이었는데 좋은 자극이 되고 있다.
3월에는 같은 백엔드 직무의 비슷한 관심사를 가진 분들과 커피챗을 곧 하게 될 예정인데 다른 개발자 분들과 네트워킹도 할 수 있어서 벌써 기대가 된다!

회사에서는 새롭게 하는 것이 테크톡과 해커톤이다. 테크톡은 전에 비슷하게 한 적은 있지만 내가 참여한 적이 없다.
바쁘다는 핑계와 자유롭게 발표하기에 부담스러운 분위기 때문에 참여조차 한 적이 없었는데, 지금은 참여하는데 부담 없이 하고 있는 중이다.
내용 발표도 자유롭게 하고 있고, 나름 개발 공유 스킬(?)이 늘어가고 있는 것 같기도 하다.

개발자로써 글을 잘 쓰는 것도, 말을 잘 하는 것도 중요하다고 느끼고 있는데 이걸 글또 활동과 회사에서 하는 테크톡을 통해 조금씩 성장해나가고 있는 것 같다.
이런 걸 공유해도 될까? 싶은 것들도 잘 들어주시고, 고생했다고 말씀해주셔서 뭔가 부끄러우면서도 감사한 마음이 드는 시간이다.

제일 신기한 시간은 아무래도 해커톤인데, 말로만 듣던 해커톤을 회사에서 해보다니(!) 신기하다. 2월에 처음 참여해보았는데 만들어봤으면 하는 기능을 정하고, 기능을 그 시간동안 쭉 개발하는 것이다.
가능하면 배포까지. 그날은 모든 기능을 배포한 것은 아니지만 일부 기능을 만들어서 배포까지 끝내서 매우 신기했다. 뭔가 뿌듯하기도 하고(?) 3월 해커톤은 어떨지 기대된다!