---
title: "2023. 01 회고"
date: 2023-02-01T21:25:16+09:00
tags: ['monthly']
draft: false
---
1월 회고하기
<!--more--> 

#
월간 회고를 굉장히 오랜만에 쓰는 것 같다. 매달 쓰려고 노력했었는데 쉬는 기간에는 쓰지 못했다. 정말 푹 쉬기만 해서.
잘 쉬는 것만 생각하다가 올해 첫 월간 회고를 작성해보게 됐다. 벌써 2023년의 한달이 갔다니 시간이 참 빠르다.


#
### 두달간의 휴식기
11월 초에 다니던 회사를 그만둘 때 정말 많은 고민이 있었다. 다들 그만두라는 의견들이 참 많았지만, 나 스스로에게 자신이 없었다.
너무 자신이 없어서 개발이라는 직무로 괜히 직무 전환을 한 건 아닐까라는 생각을 많이 하기도 했고, 그래서인지 이직할 자신이 더더욱 없었다. 환승 이직은 생각조차 하지 못했고, 우선 나에게 휴식이 필요했다.
신체적으로나 정신적으로나 모두.

몇번의 스타트업 경험이 있지만 이런 적은 처음이었다. 물론 스타트업에서 흔하게 일어나는 일이고, 나도 주변에서 많이 들어본 이야기이기도 했다. 역시 간접경험보다는 직접경험이 진짜다.
직접 경험해보니 타격이 심했다. 물론 몇주정도 지나서 지금은 잘 기억도 안나고, 더이상 밉거나 원망스럽지 않은 것 같다. 당시에만 해도 원망스럽고, 밉기도 했다.
더 좋은 프로덕트를 만들어나갈 수 있었는데. 같이 일하는 분들하고도 합을 더 잘 맞출 수 있었을텐데. 그런 노력을 할 수 있는 시간, 장소를 모두 뺏어버렸다는 생각이 들어서였다.
지금 다시 생각해보면 맞지 않는 곳에서 계속 내가 혼자 너무 노력했구나, 아니 노력보다도 아등바등하면서 다닌 것이 아닐까 싶다. 그렇게 하면서까지 일을 해야 할까? 했을 때는 아니었다. 

그래서 휴식기를 선택했다. 이전에만 해도 1-2주 정도 쉬면 괜찮아졌는데, 이번에는 힘들었던 것들이 많이 축적됐던 것 같다. 좋은 말로 그냥 저 쉬는게 좋고, 노는게 좋아요 라고 표현한 적이 많은데 사실은 아니었다.
누구보다 일을 좋아하고, 워커홀릭이기도 한 내가 일을 이렇게 쉰 적은 처음이다. 근데 일을 하고 싶다보다 일을 하기 두려웠다. 또 전과 같으면 어떡하나 라는 두려움.
그리고 이직을 할 때도 그 인터뷰의 압박, 서류를 접수하는 반복 과정들을 과연 내가 견딜 수 있을까 했을 때 그런 상태가 전혀 아니었기 때문이다.

그래도 나에게 큰 운은 주변 사람들이다. 특히나 개발자를 시작하고 나서는 온라인을 통해서 알게 된 분들이 많았는데, 이 힘든 시기를 힘낼 수 있도록 도와주신 분들이다.
아무 생각 없이 만나서 맛있는 걸 먹기도, 회사 이야기를 덤덤히 서로 하기도 하고, 기술적인 이야기들을 한다거나. 개인적으로 회사 사람이 어땠다거나, 저렇다거나를 이야기하는 걸 좋아하는 편이 아니다.
정확히는 그냥 뒷담화만 되는 상황을 좋아하지 않는다. 그런걸 한다고 상황이 달라지지 않아서 그런 시간을 썩 좋아하지 않는 편이다. 퇴사하고 나니 당연히 그런 시간들로 많이 소비되기도 해서 피곤하기도 했다.
그래도 이런 시간들보다 그저 내가 평소에 좋아하는 기술 이야기, 일하는 이야기들을 하는 일상속 이야기들을 하면서 이겨낼 수 있었다. 

정말 감사하게도 좋은 제안들도, 연락들도 많이 받았다. 다만 내가 자신이 없었던 탓이었다. 그런 과정에서도 잘할 수 있을거라고 많이 격려해주신 분들에게 이 글을 빌어 감사하다는 말을 전하고 싶다.
덕분에 이 시기에 정말 잘 먹고, 잘 쉬고, 하고 싶은 생활들을 되찾으면서 조금씩 회복해나갈 수 있는 기간을 가졌다. 개인적으로는 두달도 짧게 느껴진 적이 처음이다. (더 쉬고 싶었던 적이 처음이다 ^^;)


#
### 관심있는 서비스를 개발한다는 것
다음 회사를 선택할 때도 관심 있는 서비스를 개발하고 싶다라는 것이었다. 감사하게도 이직 때 선택할 수 있었는데 역시 선택하는 기준은 전과 비슷했다. 전과 달라진 점도 물론 있지만. 
지금 그믐이라는 서비스를 개발하고 있는 회사에 입사하게 되었는데, 평소에 책을 좋아하다보니까 서비스를 하나하나 뜯어보는 것이 재밌다. 전 회사에서는 핀테크지만 좀 어려웠던 점은 타겟이 10대로 좁혀졌기 때문에 더 어려웠다.
나도 이제 10대와 멀어졌다 보니까 (...) 어떤 걸 좋아할지 어렵고, 관심 있는 걸 알기가 쉽지 않았다. 

지금은 연령대로 타겟이 되어 있지 않고, 정말 그 관심사만 맞으면 플랫폼에서 활동할 수 있기 때문에 서비스를 파악하는 것만으로도 재밌게 하는 중이다.
지금은 온보딩 중이기 때문에 개발 코드를 직접 작성을 해본 적은 아직 없다. 소스 코드를 파악하고, 개선됐으면 하는 점들을 온보딩 과제로 찾아나가고 있다.
규모가 작고 출시된지 얼마 안된 서비스라서 정책서와 같은 문서가 없음에도 불구하고 잘 정리할 수 있었던 것 같다. 그리고 어떻게 보면 개발 업무가 아니라고도 말할 수 있겠지만 개발하기 위한 시작단계로 재밌게 하는 중이다.


#
### 성장, 조금은 잊기로
다른 직무들도 그렇긴 하고, 내가 전에 하던 인사와 재무도 그랬지만 개발이라는 직무가 특히나 성장이라는 키워드가 빠지지 않는 것 같다. 온라인에서도 그렇고, 오프라인에서 봐도 성장이라는 키워드 없는 대화가 거의 드물다.
거의 필수, 무조건처럼 되어서 나도 다른 사람들도 저만큼 하는데, 나도 빨리 성장해야지! 많이 성장해야해! 라고 약간 부담감도 생기기 시작하고, 압박감도 있었던 것 같다.
다시 돌아보면 전 회사에서 참 많은 성장은 했을 수 있다. 하지만 개인적인 내 개발에 대한 흥미는 많이 떨어졌던 것 같다. 내가 개발을 이러려고 했었나? 하면 그런 것 같진 않았다. 

나는 개인적으로 개발자라는 직업을 오래 하고 싶다. 2년차인데, 2년차라고 말하기 민망할 정도로 공부하고 싶은 것들이 너무 많고, 해보고 싶은 것들이 여전히 많다. 
그런데 개발자로 오래오래 일하려면, 전과 같이 일한다고 했을 때 가능할까 하면 전혀 아니다. 아마 재무를 하던 기간보다도 더 오래하지 못할 것 같다는 생각이 들 정도랄까.

너무 성장이라는 키워드 안에 갇혀 있던 것이 아닐까라는 생각을 했다. 개발을 선택했을 때 나는 즐겁게 개발하자고 선택한 게 컸는데. 물론 직업으로 하게 되면 즐겁게만 할 수는 없지만 그럼에도 불구하고.
압박감을 가지기보다는 재밌게 일하고, 내가 관심있는 분야를 공부하면서, 회사 외 다른 경험들도 쌓아볼 수 있는 시간들을 가져보려고 한다. 

물론 성장은 빼놓을 수 없는 키워드라서 계속해서 가져가겠지만! 너무 부담가지고, 압박감 가지면서까지는 하지 않으려고 한다.

#
### 부캐 쌓아나가는 중!
이전에만 해도 회사 일만 하기에도 벅차서 다른 것들은 상상조차 못했다. 지금은 여러 활동들을 시도하고 있고, 잘 진행중이어서 뿌듯하다. 잘하고 있다고 스스로에게 칭찬!

우선 회사 일에만 빠져 있는 것을 의도적으로 끊었다. 물론 지금 온보딩 기간이라서 가능한 것일수도 있는데, 이전에는 온보딩이라는 기간이 없다고 봐도 무방했지만 적응에 많은 어려움을 겪었다.
업무 시간도 혼자 끙끙거리던 시간도 많았고, 여러 어려움으로 하루종일 거의 회사 일하고, 회사 공부하느라 시간을 다 보냈다. 온보딩 기간 이후에도 거의 그런 편이었는데, 지금은 잘 조절도 하고 있지만 회사에서도 그런 문화가 있어서 편하게 생각하려고 하고 있다.

그러면서 내가 공부와 함께 하고 있는 일이 부캐라고 표현했는데, 여러 내가 하고 싶은 일들이다. 개발을 독학하면서, 취업준비를 하면서 이 분야는 참 어렵고 공부와 현실이 참 많은 차이가 나는구나라는 생각도 들었다.
그래서 나도 경험을 더 쌓을 겸, 내가 도움을 줄 수 있는 곳들이 어디일까 생각을 해보게 됐다. 그 중에 하나가 이력서 리뷰이다. 인사 업무도 해봤고, 인터뷰에도 잠시 참여했던 경험, 그리고 나 개인으로도 취업과 이직 과정을 거치면서 배운 점들이 있기 때문에 도움을 줄 수 있는 부분이라 생각했다.
나 또한 다른 분들의 이력서를 보면서 동기부여를 얻기도 하고, 도움을 드리면서 뿌듯함을 얻기도 한다. 

그리고 하고 싶던 일 중에 하나인 사이드 프로젝트를 시작했다. 하반기에는 내가 기획해서 직접 해보는 것인데, 지금은 제안을 받거나 내가 요청을 해서 사이드 프로젝트를 참여하게 되었다.
사내 개발자분들이 아닌 다른 개발자분들하고 개발하는 경험도 해보고 싶었고, 회사에서 쓰이는 기술이 아닌, 혹은 해보고 싶지만 해보지 못했던 기술들도 시도해보고 싶은 여러가지 마음이 있었다.
최근 하나의 프로젝트는 내가 직접 설계하고, 기술 스택을 선택해서 셋팅부터 시작해보고 있다. 회사에서는 해보기 어려운 경험이기도 하니 여러 경험을 쌓기도, 또 재미와 지식을 쌓으며 만들 수 있어서 좋은 경험을 만들어나가고 있다.

이러다보니 시간이 많이 부족하다. 하루가 24시간이 부족하다는 게 이런거구나를 또 다시 느끼지만 이전의 느낌과는 다르다. 이전에는 거의 지쳐 나가 떨어지는 정도였다면, 지금은 글쎄.
내가 하고 싶었던 부분들을 조각조각 시간을 내어서 하는 부분이다보니 시간이 없는게 아쉽다.

#
### 1년 정도 안 써본 것 뿐인데
난 기억력이 좋은 편은 아니다. 그래서일수도 있겠지만, 지금 회사에서 쓰는 스택들은 주로 내가 독학할 때 쓰던 스택들이 많다. 전회사와 비교하면 스택은 거의 반대다. 자바와 코틀린, 스프링을 제외하면 다 반대의 특징을 가지고 있다.
그래도 경험을 안해본 건 아닌데, 현업에서 써보는 게 처음이라서 그런 것도 있지만 1년 정도 안봤다고 이렇게 어색할 수가 없다. 이래서 회사 업무만 하면 안된다는 것을 또 느낀다 (...) 할일이 이렇게 많아서야.
근데 할일이 많은 것이 반갑다. 이전처럼 무기력하거나, 나 혼자 하고 있다는 외로움이 있지는 않으니까.

#
### 그냥 하는거지 뭐 -_ -  → 그냥 하는거지 뭐 ^_^!

새해의 영향도 있겠지만 마음가짐이 변했다. 전에는 거의 감정 없이 업무를 해야지 내가 버틸 수 있었다. 어쨌건 해야 하는 일인데, 굳이 뭐 즐겁거나 재밌진 않지만 해야 하니까라는 마인드가 제일 많았다.
문득 어떤 생각을 했었냐면, 내가 개발을 왜 하고 싶어했지? 에 대한 답을 찾을 수 없을 정도였다. 전공을 한것도 아니고, 잘하는 사람 나보다 훨씬 많은데 굳이? 라는 생각을 하기도. 

지금은 개발에 필요한 여러 업무들을 할 때도 그저 즐겁다. ^_^ 아주 즐겁다고 할 수는 없을지도 모른다. 늘 그렇듯 내가 원하는 일만 할 수는 없으니까. 그래서 일주일에 4시간이라도 즐거운 일을 하면 나는 그걸로 충분히 만족하는 편이다.
워킹타임은 40시간인데, 4시간이면 적다고 생각할지 몰라도 4시간동안 내가 하고 싶은 즐거운 일들을 하냐를 생각하면 생각보다 없을지도 모른다.
이전에는 거의 없었다에 가까웠다면, 지금은 아직 적응기간이 덜 지났지만 그래서 즐거운 것일수도 있지만 하루 이상은 즐겁게 하고 있다.

환경의 변화도 있지만 마음가짐의 변화가 많은 변화를 가져왔다고 생각한다. 앞으로도 즐겁게!

#
### 아니 이제 건강을 챙기고 있어?!
영양제를 사두고 선반에 쌓여만 가고 있었다. 집에서 챙겨주시는데 먹지는 않아서. 반찬도 마찬가지였다. 핑계겠지만 정말 그만큼 일에만 빠져 살아서 회고글들을 가만히 보면 휴식이 부족했고, 잠이 부족했으며, 칩거해서 코딩했다는 이야기가 있다.
지금은? 여러 수단을 사용해서 건강을 잘 챙기고 있다. 나에게 필요한 약들도 잘 챙겨 먹고, 그동안 못하던 스트레칭도. 잘 지키기 위해서 루틴을 만들어나가고 있는 것도 있고, 타임타이머가 한몫하고 있다. 

전에도 없던 건 아니지만 그런걸 신경쓸 마음의 여유가 전혀 없었다. 지금은 작은 여유의 공간을 두고 하다보니 나름 개인의 생활도 잘 챙기고 있다.


#
###
1월은 생각보다 많이 만족스러운 달이다. 1월 초에는 쉬기도 잘 쉬었고, 중순부터는 회사에도 잘 적응하면서 여러 사이드 일들을 하고 있기 때문이다. 이게 내가 또 하고 싶어서 선택했고, 잘 만들어나가고 있는 과정 속에 있기 때문에 더 만족스럽다고 생각한다.
어려운 건 시간관리인데, 하고 싶은 것들이 정말 많아서. 시간 관리 잘하면서, 무리하지 않으면서 즐거운 하루하루들을 만들어나가고 싶다.

오랜만에 즐거운 월간 회고글 마무리!