---
title: "2023 상반기 회고"
date: 2023-07-16T21:35:46+09:00
draft: false
tags: ['monthly']
---

6월 회고 겸 상반기 회고하기
<!--more-->

#
5월 회고는 하지 못했었는데, 6월 회고도 이제서야 적어보게 되었다. 6월 회고네? 라고 생각하니까 벌써 상반기가 다 갔다는 생각이 들었다.
그래서 조금 늦긴 했지만 6월 회고 겸, 상반기를 돌아보는 글을 적어보려고 한다. 잘 적어야지라고 생각하다가 도저히 적지 못할 것 같아서 ^^;
이번 회고는 간단하게라도 글을 남겨보려고 한다.

<br>

### 이직을 한지 6개월
글을 쓰는 이 시점부터 이직을 한 지 6개월이 되었다. 이직을 할 때도 그렇고, 하고 나서도 내 변화된 생각은 하나 있었다.
너무 압박감 가지면서 하지 말자! 였다. 그래서 이직을 하고 나서는 편안한 마음으로 업무를 하기 위해서 마음가짐을 바꾸기 위해서 많이 노력했다.

그래서 지금은 실수를 하거나, 부족한 점이 있어도 많이 자책하기보다는 그 때 그 상황에서 최선이라고 생각하는 것들을 하려고 노력하고 있다.
그렇게 이전에 생겼던 자책하던 버릇을 고쳐나가고 있는 중이다.
지금의 회사에서는 잘못을 누군가 지적해서 뭐라고 한다거나, 일정으로 압박받는 일이 많지 않기 때문에 가능한 것 같다.

물론 어려운 점들도 아직 있다. 또 이전보다는 대화가 많이 줄어들어서 이전의 굉장히 낯가리고 소심한 원래의 내 성격으로 돌아가는 것 같다.
이런 점들은 회사에서가 아닌 다른 곳에서 조금씩 바꿔나가기 위해서 노력하고 있는 것 같다.
일하는 방식이나 가치관의 차이에서도 어려움을 겪을 때가 있는데, 이런걸 보면 아직도 적응중인 것 같다.
하지만 그럼에도 개발을 하면서 어렵지만 그 속에서 조금씩 즐거움을 찾고 있어서 이직하길 잘했다는 생각이 든다.

<br>

### 어쩌면 조금 멀어진 스터디
올해 상반기에도 꽤 많은 스터디들을 해왔다. 
기존에 이어서 했던 스터디였던 것 같은데 지금은 루틴을 만들 수 있는 모임에만 들어가서 글을 쓰거나 공부를 하는 모임에만 참여를 하고 있다.
스터디를 이어서 많이 하지 않은 이유는, 어쩌면 내가 너무 강박적으로 공부를 해야 한다고 생각하진 않았나라는 생각에서 쉬고 있는 중이다.
내가 정말 해야겠다라고 스스로 느끼는 것들만 조금씩 해나가고 있다. 그리고 공부 대신 다른 것들을 하고 있다.

<br>

### 나를 위한 시간 가지기
이직을 하고 나서는 내 삶을 조금씩 챙기고 있다. 그 예로 여행과 운동이 있다. 5월에는 일본 오사카를 다녀왔고, 6월부터는 운동을 조금 더 꾸준하게 하고 있다.
그동안 일에 너무 매몰되어 살았다는 생각이 있었다. 하루를 돌아보면 일, 공부만 가득했기 때문에 수면과 식사가 불규칙하고 부족했다.
그래서 그동안 좋지 않은 컨디션임에도 그걸 무시하고 지냈는데, 더이상 그렇게 지내면 좋지 않을 것 같아서 조금씩 삶을 챙기고 있다.

이렇게 지내보니까 그동안 왜 이렇게 지내지 못했을까? 라는 생각도 들고, 지금이라도 이렇게 지내서 다행이라는 생각도 든다. 
요즘은 발레도 시작했고, 식습관도 조금씩 규칙적으로 만들고 있다. 일을 하고 나면 영화를 보거나 책을 보기도 하면서 일과 공부 이외의 삶을 더 즐기고 있는 중이다.
그래서 평소 컨디션과 체력이 좋은 편이 아니었는데, 조금씩 좋아지고 있어서 다행이라고 생각하고 있다.

<br>

### 글또 8기 마무리
글또를 시작하고 6개월이 지났다. 이직하고 나면 보통 적응하고 공부하느라 글쓰는 것에는 소홀해지는 경향이 있어서 일부러 시작한 것이 컸다.
근데 활동을 하면서는 정말 많은 분들의 좋은 글들을 보기도 하고, 나도 2주에 한번이라도 꾸준히 글을 쓰는 습관이 생기게 되었다.
이제 1주일에 한번은 글써야지! 하고 노트북 앞에 앉게 된다. 이게 글또를 하면서 큰 변화이지 않나 싶다.

물론 최근 활동적으로 사람들을 만나고 다니지 않아서, 커피챗 외에는 커뮤니티 활동을 하지 못했다. 어떻게 보면 활동적으로 한 것은 없어 보일지도 모르겠다.
그렇지만 개인적으로는 많은 것을 얻어간 6개월이었다.
왜냐하면 강제적인 느낌보다는 내가 정말 글을 써야지! 라는 생각으로 좋은 습관을 만들어준 활동이었기에 뿌듯하다. 
또 좋은 글들을 많이 보면서 나도 여러 기술에 관심을 더 가지기도 하고, 더 공부하고 싶은 욕구가 생기기도 했다.
글또는 다음 기수도 참여를 하고 싶다. (다음에도 또 되었으면!)

<br>

### 생각보다 열심히 살고 있음을
4월부터 지금까지는 너무 열심히 지냈다고 생각한 적은 없었다. 
무기력한 것이 크다고 생각했는데, 지금 돌아보면서 생각해보면 나는 공부와 일을 제대로 하지 않으면 열심히 지내지 않는구나 라고 생각하던 것이 있었던 것 같다.
지금은 주말에 충분한 휴식을 취해도 보고, 영화나 드라마도 보면서 쉬는 시간을 많이 보내고 있는데 이 또한 나름대로 열심히 살고 있다고 생각하고 있다.
그리고 이제는 나름대로 삶을 챙기고 있다고 생각한다. 그래서 그런지 요즘은 무기력한 느낌보다는 열심히 잘 지내고 있구나라는 생각이 든다.

<br>

### 3년차 개발자
2021년 6월부터 현업에서 개발을 하기 시작했으니, 이제 벌써 3년차 개발자가 되었다. 
부끄럽게도 아직 3년차 개발자라고 이야기하기에는 부족하다는 생각 때문에 3년차라고는 말을 잘 못하는 것 같다.

하지만 요즘은 간혹 나에게 멘토링 요청이나 강의 요청이 온다. 아직 그런 요청에 제대로 진행해본 적은 없고 검토만 했었다.
아직은 내가 할 준비가 되지 않아서라는 이유가 크지만, 이러한 요청이 온다는 것에 감사하고 있다.
또 내가 그동안 미리 준비하고 공부했던 것들이 요즘은 많이 도움이 되고 있구나도 느끼고 있다.

감사하게도 신입분들이나 취준생이신 분들께 커피챗이 오는 편인데, 그럴 때마다 내 경험담으로 도움을 주고 있어서 뿌듯함을 느낄 때도 있었다.
이런 경험이 상반기에 좀 많이 있었는데, 내가 개발자로 그래도 잘 성장하고 있구나를 느끼기도 했다.

가끔 5년 뒤 목표나 어떤 개발자가 되고 싶은지 묻는 질문을 많이 받는다. 
그럴 때마다 이전에는 데이터 엔지니어가 꿈이라고 했던 것 같은데, 지금은 딱 그렇게 정해둔 것 같지 않다.
이게 생각한 것처럼 진행되는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우들도 많으니까 굳이 그럴 필요는 없다고도 생각했다.

큰 틀의 목표라고 한다면 나는 같이 일하는 동료들과 즐겁게 일하고 싶다. 어떤 일을 하던간에 말이다. 
난 처음엔 풀스택처럼 모든 개발 일들을 경험했고, 지금은 백엔드 업무만 하고 있다. 
백엔드 업무 중에서도 그동안 내가 관심 있었던 일의 일부를 경험하게 되면서 관련 공부를 더 하기도 하고, 일을 더 깊이있게 고민해보기도 하는 것 같다.

5년동안 재무를 하다가 개발을 한지 이제 2년째. 
그래서 그런지 5년 뒤 나는 또 무엇인가를 하고 있을지 알 수 없지만 지금의 나는 지금처럼 한걸음 한걸음 나만의 속도로 걸어가고 있다.


#
벌써 2023년의 상반기가 지나고 벌써 하반기인데, 7월도 벌써 중순이다. 
시간이 빠르게 지나가고 있는데, 그만큼 내가 빠르게 느낀다는 건 또 그만큼 내가 열심히 살고 있다는 것이라고 생각한다.
앞으로의 하루하루도 열심히, 즐겁게 잘 지내보고 싶다. 앞으로의 시간이 기대된다!