---
title: "2월 3주차 회고"
date: 2023-02-20T00:08:18+09:00
draft: false
tags: ['weekly']
---

2월 3주차 회고 (2/13 ~ 2/19)
<!--more--> 

#
### 공부
이번주에는 자바 서버 공부와 코틀린 문법 공부를 잘해나갔다.
평일에는 컨디션이 좋지 못해서 많이 못했지만... 
주말에는 자바 까먹지 않게 계속 해나가고 있고, 그와 함께 코틀린도 해나가고 있다.

스터디하고 있는 책인 솔루션 아키텍트 핸드북과 실시간 데이터 파이프라인 아키텍처도 조금씩 읽고 있다.
평일에 시간을 낸다고 내는데 공부량이 여전히 좀 아쉽다 (ㅜㅜ) 다음주는 평일에도 컨디션 조절 잘해서 더 해봐야겠다!

#
### 업무
이번주는 build.gradle 파일을 정리했다. 디펜던시 관리가 되고 있지 않아서 이 부분도 어떻게 할지 고민해서 dependabot 설정을 진행해봤다.
그리고 로컬에서 사용하는 엘라스틱 서치와 레디스를 도커로 띄워서 사용해보는 것도 진행했다.

전 회사를 다닐 때는 기능 개발만 집중해서 해봤기 때문에 아쉬웠던 적도 있었지만, 데브옵스 쪽을 안한 건 아니었다.
하지만 당시 데브옵스 쪽은 기능 개발이 워낙 바쁜데 해야할 때면 부담스러워서 하기 싫어한 적도 많았다.
잘못 설정하면 혼나는 느낌을 받을 때가 많았다보니까 몇번씩 확인하면서 하던 것 때문에 스트레스였다.
내 자신도 스트레스였고, 같이 일하는 분도 그정도까지 확인을 할 필요는 없어보인다 라는 말씀을 해주실 정도였으니까.

지금 이직하고 나서는 내가 해보고 싶은 일로 집중해보고 있는데, 해보고 싶은 일은 같이 일할 때 편리한 환경에서 일하는 것이었다.
그래서 내가 선택해서 하고 있는 일인데 어렵지만 재밌게 하고 있다. 깊게 해봤던 일은 아니었고, 얕게 해봤던 일이라서 나도 리서치가 많이 필요했지만 그래서 더 의미있게 업무를 진행했다.

그래서인지 뿌듯하고 재밌다. 생각해보면 내가 데브옵스를 싫어한거라기 보다는 환경이 맞지 않았던 것이 크지 않았나 생각한다.

벌써 회사를 다닌지 만 한달이 넘어가고 있다. 회사 회고(feat. 적응기) 글도 한번 적어봐야겠다!


#
### 사이드 프로젝트
동료분께서 도커 설정에 어려움을 겪으셨다. 
물론 나도 도커를 잘하는 편은 아니지만 나도 M1에서 겪었던 문제를 겪으면서 원인과 해결을 자세히 생각해봤던 적이 있는 이슈였다.
그래서 그 부분을 위해 도커 설정 파일을 업데이트하고, 우선적으로 동료분의 문제를 해결해드리는 경험을 했다.

내가 도커를(?!) 싶은데 그래서 더 뭔가 뿌듯했던 것 같다. 나는 사소하게 아는 점이라서, 내가 겪은 문제는 좀 부끄럽다고 생각했던 적도 있는데 요즘은 그런 생각이 줄어들었다.
아예 없어졌다면 거짓말 같지만 (...) 역시 당연한 부분은 없고! 하나하나씩 같이 알아가는 재미도 느끼고 있다.

다른 사이드 프로젝트는 정책을 정하고 있다. 정책을 정하는게 사실 제일 어렵기도 해서 살짝 고민스러운데 (...) 잘해낼 수 있겠지!


#
### 운동
이번주 운동을 시작했다. 우리집 건물에 피트니스센터가 생겨서 등록하고 매일 나갔다. (주말에는 못 나갔지만!) 
일주일에 세번은 나가야지 싶었는데 평일에 매일 나갔다. 시작이 반이라고, 지난주 잘했으니까 계속해서 잘해보려고 한다!
체력이 있어야 공부도 하고, 일도 할 수 있으니까! 이번주에 제일 잘한 일인 것 같다. 뿌듯!


#
### 밋업
코프링 밋업은 후기글을 따로 쓰기도 했지만 많은 서버 개발자들이 코프링에 관심이 많은 것을 느낄 수 있었다.
그리고 학습 방법이나 이직에 대해서도 많은 고민들을 들을 수 있었는데 많은 공감도 갔다.
많은 서버 개발자분들과 네트워킹을 하느라 명함 20장이 모자른 (?) 기적을 겪었는데, 그만큼 의미있는 밋업을 한 것 같다.
기술적으로 나도 많은 생각을 해보게 되었고, 동기부여도 얻게 되어서 좋은 시간이었다.


#
### 문화생활
일을 하면서 카페에서 환기를 했다. 환기 후에 친구와 저녁을 먹으면서 기분도 환기하고, 주말에는 프론트엔드 분과 커피챗도 했다.
요즘 공부와 일을 하느라 문화생활을 잘 못하고 있는데 어떻게 이 균형을 맞춰나갈 수 있을까...라는 고민이 든다.


#
### 다음주는
회사 업무로 엘라스틱 서치를 시작해볼 것 같다. 안해본 영역인데 해보고 싶기도 했던 부분이라 기대되기도 한다.
최근 공부시간과 휴식시간의 균형을 잘 못 맞춰서 그런가 몸 컨디션이 영 돌아오질 않는다 (ㅜㅜ) 운동하면서 체력을 더 길러야할 것 같다.
