---
title: "생각이 너무 많은 나에게"
date: 2022-10-22T17:49:16+09:00
draft: false
---
김은주 님의 책 "생각이 너무 많은 서른 살에게"를 읽고
<!--more--> 

#
어느 날 즐겨보던 유퀴즈라는 예능을 보다가 구글에서 수석 디자이너로 일하고 계시는 김은주 님을 보게 되었다.
구글에서 일하시는 분이구나 하고 사실 큰 생각 없이 보다가 많은 울림을 주셔서 이 책까지 읽게 될 만큼 많이 인상적이었다.
기억에 남는 말은 정말 많아서 가끔 내 스스로가 많이 벅찰 때면 보는 영상이 되었는데, 이 말이 가장 기억에 남는다.

```
사실 모든 사람은 많은 것을 가지고 있는데 이렇게 자기가 자신감이 떨어지면 안 갖고 있는 것만 계속 보면서 그것만 커져 보이는 거예요.
```

여러 울림을 주셨던 분이라 책에 어떤 내용을 담으셨을까 궁금해서 읽어본 생각이 너무 많은 서른 살에게에 대한 느낀 점을 적어보고자 한다.
개인적인 의견이 많이 들어가있음을 먼저 알리고 시작한다.

#
### 나 혼자만 뒤처지는 것 같아 불안한 마음이 들 때
가장 앞장에 나오는 상담 받으신 이야기가 기억에 남는다. 그리고 현재 내 상황과 맞닿아 있어서 더 와닿았는지도 모르겠다.
```
당신 몸이 지금 최선을 다하고 있어서 그렇다. 
당신이 완전히 지쳐서 몸이 기능을 유지하려고 당분과 고칼로리 음식을 찾는 것이다.   
살아야 하니까. 당신 마음도 쉴 곳을 찾으려고 최선을 다하고 있다.   
그래서 인터넷을 찾는 거다.   
거길 가면 마음이 편해지고 위로받고 안정감을 느끼니까.   
마음도 살아야 하니까.   
그러니까 당신은 지금 최선을 다해 살아남으려고 애쓰는 거다.   
스스로에게 조금 관대해져도 괜찮다.   
```

나도 같은 감정을 느끼고 있다. 무력감에 빠져있어서 최선을 다하지 않는다고 생각했다.
요즘 아무것도 하지 않고 멍 때리는 시간이 늘었다. 그리고 자꾸 무언가를 배달시켜두는 나 자신이 왜 그러는지 잘 모를 때가 많곤 했다.
**내 몸과 마음은 어떻게든 버텨보려고 내가 돌아봐주지 않았지만 살아보려고 발버둥을 치고 있었다는 생각**이 동일하게 들었다.  

그래서 요즘은 to-do 리스트를 일부러 쓰지 않았었다. 
쓰면 내가 아무것도 하지 않은 것 같은 느낌이 들어서.
그런데 요즘은 다시 쓰고 있다. 
대신 작은 것 하나하나 쓰기 시작했다. 
그러다 보니 조금씩 나아지고 있는 것 같다.  

마음의 분리수거 부분 또한 인상적이었다. 남길 것은 나에 대한 칭찬과 긍정적인 생각, 버릴 것은 마음의 쓰레기. 
그리고 피할 것은 부정적이고 염세적이고 빈정대는 사람의 콘텐츠라고 나와 있었는데 많은 공감이 되었다.
무엇보다 기억에 남는 부분은 **내 마음의 주인이 되어야 한다는 것.**  

간과하고 있던 부분을 한 번 더 짚어간 것도 있다. 현재 직장은 나의 직업을 실현하는 수많은 옵션 중 하나라는걸.
그리고 직장은 노동을 제공하고 돈을 받는 곳일 뿐 뭔가를 배우는 곳이 아니라는걸.
같은 곳에서 같은 경험을 해도 누군가는 배워서 성장하고, 누군가는 제자리걸음만 할 수도 있다는걸.
모르던 점은 아니지만 늘 간과하기 쉬운 점인 것 같다. 

뒤통수를 맞은 것 같이 기억에 남는 말은 괜찮지 않아도 괜찮아라는 말이었다.
보통 나는 어떤 일을 다 마치지 못하면 왜 다 못했지 하고 반성하는 편이고, 힘들어도 멈추는 법을 잘 몰랐다.
그게 힘든 것이든, 고통스러운 일이든 다 해내야 한다고 생각했다. 하지만 꼭 그렇지만도 않구나 느끼게 됐다.
멈출 수 있을 때 멈추는 것 또한 용기이고 다음을 위한 발판이라는 걸 많이 느끼게 됐다.
할 수 있는 만큼만, 몸과 마음이 신호를 보내면 멈춰 서서 돌아봐야겠다고 생각했다.   

**멈추는 것도, 돌아가는 것도, 기다리는 것도 괜찮다는 걸** 배워나가는 중이다.


#
### 계획만 세우고 실행하지 못하고 있다면: 아니면 말고!
고민은 짧고 행동은 빠르게 하는 것이 좋다는 걸 알면서도 늘 많이 망설이는 편이다.
실패가 무섭다기보단 모든 부분에 준비를 다 해놓아야 하는 편이었다. 그래야 된다고 생각해오기도 했고.
그러다가 책의 내용을 읽고 조금은 돌아보게 된 것 같다.   

생각해 보면 나는 다른 사람들에 비해 고민이 굉장히 많은 편이다. 나중에 해야 하는 고민도 지금 하는 편이랄까.
그래서 어쩌면 실패를 두려워하는 편인 걸까 싶지만 또 그렇지도 않다. 다만 준비에 대한 강압이 좀 큰 편이다.
우선은 찔러보는 거지! 를 잘 못하는 편인데, 준비가 된 후 기회를 바라보던 것 같은데 생각해 보면 정말 기회는 뜻하지 않은 때 찾아온다,
무엇보다 완벽할 수 없다. 우선 저질러보고 봐야겠다, Just do it!   

실패에 대한 두려움을 이기는 방법에 대한 내용도 기억에 남는다.
```
우선 공을 던져보자.   
확률을 올리자.   
시작부터 잘하려는 욕심을 버리자.   
실패를 기준점으로 삼자.   
실패와 나를 동일시하지 말자.   
실패는 결과가 아니라 과정이다.   
두려움을 두려워하지 말자.
```

#
### 더 잘하고 싶은데 내가 너무 부족하다고 느껴질 때
이 장에서는 일을 어떻게 해나가면 좋을지 나와있는 장인데, 여기도 많이 공감이 갔다. 
어떤 직무를 하게 되든 역시 문제해결력은 빼놓을 수 없는 부분인 것 같다.
생각해 보면 내가 하고 있는 개발자 또한 그렇고, 이전에 했던 직업 또한 그렇다.
스킬도 당연히 중요하지만 그건 다음 문제이지 않나 생각한다.   

그리고 해야 할 것과 해야 하지 말아야 할 것들이 나와 있었다.
```
해야 할 것
- 회사의 수익 모델 이해하기
- 큰 그림 이해하기
- 우선순위 매기기   
 
하지 말아야 할 것
- 고집부리기
- 적 만들기
- 함몰되기
```

주변 사람들이 다 잘하는 것 같지만 나는 이걸 개인의 하이라이트만 보고 있어서라고 생각해왔다.
그리고 이 책에서 하나를 더 배워가게 되었다.
```
나를 잘 들여다보고 나는 무슨 색의 사람인지 알아채고 내 위에 덮인 얼룩을 걷어 내고, 내 본연의 색을 아름답고 단단하게 만들어 가면 된다.   
그럼 돌덩이도 보석이 된다.
```

그리고 저자가 구글에서 일하고 있는 분이시기 때문에, 구글의 문화를 보면서 우리 회사 문화에 대해서도 많이 생각해 봤다.
구글이라는 회사가 왜 크게 성장했는지도 어렴풋이 글을 읽으며 느낄 수 있었다.   

TGIF라는 직원들이 모두 모이는 시간에 Dori(도리)라는 시간이 있는 게 의미 있다고 생각했다.
사내 질문 시스템의 이름인데 회사에 대해 어떤 질문이든 오가는 시간. 해외여서 가능한 걸까?라는 생각이 들면서도, 굳이 공개 못할 이유가 있을까? 싶기도 하다.   
한국의 회사에서는 워낙 숨기고자 하는 것들이 많다고 느낀다. 
사실 들여다보면 그렇게까지 숨길 일도 아니다.
함께 일하는 직원들이라면, 함께 회사를 만들어가는 사람들이라면 알아야 하는 게 아닐까 싶고 그렇다.

멋지다고 느낀 일은 어떤 솔루션도 틀릴 수 있다는 가능성을 열어두고, 여러 테스트를 해보는 것인데 그게 똥이든 된장이든 해본다는 것이다.
읽어보고 뒤통수를 또 맞은 기분. 그럴만하니까, 혹은 똥을 된장으로 만드는 신기술이라던가, 똥 된장 거름의 효과를 발견하게 된다거나...   

누구든, 뭐든, 성이 풀릴 때까지 해 보길 권장하는 문화, 그리고 시스템, 아이디어 단계에서 싹을 자르지 않고 놔두는 자유방임 실패에 대한 책임을 묻지 않고 뭘 배웠는지를 묻는 문화가 너무 좋다고 생각했다.
한편으로는 매우 부러운 문화 중 하나라고 생각한다. 이러기가 정말 쉽지 않다 보니까.

훗날 내가 리더가 되면 참고할 내용들도 기억에 남아서 기록해두고 싶다.
```
리더가 되면 노력할 사항
- 중심 잡기
- 나의 불안을 전가하지 않는다
- 장기적인 해결책을 찾는다
- 코칭과 멘토링
- 권한과 책임 부여
```

#
### 후회 없는 인생을 살고 싶은 서른 살에게 꼭 해주고 싶은 말들: 느려도 좋으니 끝까지 나답게

이슬아 님의 강연 중 이런 말들이 있었다. 글쓰기는 부지런한 사랑이라고도 말씀하셨다고 한다.
```
글쓰기에는 마음을 부지런하게 만드는 속성이 있다.   
글쓰기는 무심히 지나치는 것들을 유심히 다시 보게 한다.   
글쓰기는 지나가는 순간들을 잘 기억하게 한다.   
글쓰기는 나 자신을 부지런히 사랑하는 일이다.   
글쓰기는 다른 사람의 마음과 삶에 부지런히 접속하는 과정이다.
```
내 생각은 소중하니까, 내 글은 소중하니까 어떤 것이든 글로 적어보는 것은 생각을 단단하게 만들어나가는 과정이라는 말이 기억에 남는다.   
지금 이 글을 적으면서도 이 책을 한 번 더 돌아보고, 내 생각을 정리하면서 쓰게 된다, 글의 힘이란!

이 챕터에서 가장 인상 깊은 말은 **당신이 가는 곳이 다 길이다** 라는 말이다. 책을 통틀어 가장 많이 와닿는 글이 아닐까 싶다.
```
내가 왔기 때문에 기게 길이 됐을 수도 있겠구나, 
앞으로 너무 무서워하지 말고 그 길을 가도 되겠구나, 
그렇게 가 보려고요. 길이든, 길이 아니든.
```

#
### 영어 포기자이던 나를 살린 공부법
영어는 정말 언제 해도 어렵다. 난 여전히 영어를 잘하지 못해서 이 챕터가 궁금했는데 예상대로이면서 예상 밖이었다.   
예상이 갔던 건 조금씩이라도 많이 영어에 노출되어야 한다는 것이고, 하지만 그 노출하는 방법은 어렵게 생각할 필요 없이 생각보다 간단했다.
하루에 모르는 단어 2개씩이라도, 그리고 틀려도 괜찮으니 계속해보는 것. 늘 한다는 걸 못하고 있는데 오늘부터 꼭 기록해서 해봐야겠다. 

여기서는 저자의 에피소드들이 너무 솔직해서 읽으면서 많이 와닿았던 것 같다.
그리고 무엇보다 가장 인상적이었던 건 이 부분이었다.

```
내가 가진 보석들을 돌멩이로 치부할 이유는 없다.  
내가 가진 매력을 인지하고 충분히 내 것으로 즐길 때, 그때 비로소 내가 빛난다.   
내가 아닌 것으로 감싸고 숨기고 치장하면 할수록 진짜는 사라지고 가짜만 남는다.   
사람들은 가짜를 금방 알아차린다.   
내가 가진 보석이 빛을 내지 않으면 사람들은 본인들이 가진 잣대로 값을 매긴다.   

내 보석 값은 내가 매긴다.
```

#
### 5년 후 나는 뭘 하고 있을까?

이 장의 처음 부분에 나오는 Me 팩트 테이블이 굉장히 인상적이었다. 
나의 팩트에 대해서 적어보고 내가 가고 싶은 회사와 어떻게 매칭되는지 장단점, 전략을 적어두는 표였다.   
인상 깊은 부분이라 나도 요즘 고민인 커리어에 대해서 이렇게 한번 적어볼까 싶은 생각이 들었다.   

면접관의 마음을 사로잡는 기술엔 내가 면접관을 해본 경험이 있어서인지 다들 그렇구나라는 생각이 들었다.
```
주도할 것   
숙제(평가표)를 해줄 것 (기술, 소프트 스킬, 리더십)
좋은 기억을 남길 것
놓치기 싫어지도록 할 것
```

그리고 커리어에서 중요한 건 역시 나만의 스토리라고 생각했는데 한 가지 더 배워가게 되었다.
**희소가치**, 그리고 **진정성**이 있는지.

되는 일이 없다고 느껴질 때는 생각과 방법의 전환이 필요한 시점일 수 있다는 말이 많이 와닿았다.   
지금 나는 그런 시기라고 느껴지진 않아서 음 그렇구나, 하고 읽었지만 나중에 그럴 순간이 올 수도 있는 미래의 나를 위해 적어본다.

```
- 오리지널 소스의 문제는 아닌지 (이력서)
- 기대치가 높은 건 아닌지 (찬밥 더운 밥이 가려진다면 아직 배가 덜 고픈 것...)
- 답을 미리 정해 놓은 건 아닌지
- 기회를 넓힐 것
- 작은 성취감
```

#
사실 책의 내용이 너무 좋아서, 기억나는 부분만 적어보면서 상기시켜봐도 내용이 이렇게나 많다.   
그래서 글로 기록해 보면서 남겨보고 싶었다. 그리고 글을 보는 사람들에게 조금이라도 공감과 위안이 되기를 바라며 글은 마무리!