---
title: "가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 - 7장 : 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계"
date: 2022-05-15T23:23:00+09:00
draft: false
---

*AUTO_INCREMENT

기본 키를 생성하는 전략으로, 키를 1씩 증가시키는 방법



<문제점>

- 분산형 시스템에서 문제가 발생한다.

: 여러 데이터베이스가 있는 상황에서 동기화가 되어있지 않다면 Duplicate Key가 발생할 수 있어 데이터 일관성에 문제가 생긴다.

- 키를 예측하기가 쉬워진다.

: 키를 예측하기 쉽기 때문에 보안에 취약해진다.



1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- ID는 유일해야 한다.

- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.

- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.

- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.

- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.



2단계 - 계략적 설계안 제시 및 동의 구하기
분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법은 여러 가지.

- 다중 마스터 복제 (multi-master replication)

- UUID (Universally Unique Identifier)

- 티켓 서버 (ticket server)

- 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법





다중 마스터 복제

: 데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용

: 다음 ID 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라 k만큼 증가시킨다. 여기서 k는 현재 사용 중인 데이터베이스 서버의 수다.

: 이렇게 하면 규모 확장성 문제를 어느 정도 해결할 수 있는데, 데이터베이스 수를 늘리면 초당 생산 가능 ID 수도 늘릴 수 있기 때문이다.



<단점>

- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.

- ID의 유일성은 보장되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없다.

- 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.



UUID

: 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.

: 충돌 가능성이 지극히 낮다.



<장점>

- UUID를 만드는 것은 단순하다. 서버 사이의 조율이 필요 없으므로 동기화 이슈도 없다.

- 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉽다.



<단점>

- ID가 128비트로 길다. (이 장에서는 요구사항이 64비트이다.)

- ID를 시간순으로 정렬할 수 없다.

- ID에 숫자 아닌 값이 포함될 수 있다.





티켓 서버

: 유일성이 보장되는 ID를 만들어 내는 데 쓰일 수 있는 또 하나의 흥미로운 방법이다.

: auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.



<장점>

- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.

- 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.



<단점>

- 티켓 서버가 SPOF(Single-Point-Of-Failure)가 된다. 이 서버에 장애가 발생하면 해당 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받는다.

이 이슈를 피하기 위해서는 티켓 서버를 여러 대 준비해야 하며, 그렇게 하면 데이터 동기화 같은 문제가 발생할 것이다.





트위터 스노플레이크 접근법

: 생성해야 하는 ID의 구조를 여러 절로 분할하는 것이다.

ex. 타임스템프 (41비트) + 데이터센터 ID(5비트) + 서버 ID (5비트) + 일련번호 (12비트)



3단계 - 상세 설계
타임스탬프

: 타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로 결국 ID는 시간순으로 정렬 가능하게 될 것이다.

: 41비트로 표현할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 대략 69년에 해당한다.

: 69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 다른 것으로 이전하여야 한다.



일련번호

: 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 가지게 된다.



4단계 - 마무리
: 우리가 선택한 방식은 스노플레이크인데, 모든 요구사항을 만족하면서도 분산 환경에서 규모 확장이 가능했기 때문이었다.



<추가 논의해볼 수 있는 사항>

- 시계 동기화: 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정하였으나, 이 가정은 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수도 있다. 여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행되는 경우에도 마찬가지다. 이러한 문제는 NPT(Network Time Protocol)이라는 보편적인 수단으로 해결할 수 있다.

- 각 절의 길이 최적화: 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수도 있다.

- 고가용성: ID 생성기는 필수 불가결 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것이다.



추가로 생각해본 사항
1. MongoDB - ObjectID

: 현업에서 mongoDB를 사용하고 있어 ID 생성기에 대한 고민을 하지 않았는데 그 이유는 ObjectID 때문이다.



*MongoDB의 ObjectId 구성 (12byte의 hexadecimal 값)

- 첫 4byte: timestampe의 값 (Unix시대부터 초단위로 측정된 값)

- 다음 5byte: random value

- 다음 3byte: 증가하는 count (최초 값 random)



2. Apple - UUID

: 과거 iOS 기기의 고유 번호를 얻기 위해서 UDID가 존재했었는데, 개인정보 문제 등으로 ios5부터는 UDID가 사라지고, UUID가 생겨났다.

: 개인정보 문제로부터 자유로워졌지만 개발자들이 이 고유번호를 다루기가 까다로워졌다.

 