---
title: "2022-05-30"
date: 2022-05-30T23:59:00+09:00
tags: ['daily']
draft: true
---
오늘의 이야기 at 2022-05-30
<!--more--> 

#
### 내가 해낸 일
#### 1. 서비스 정책 정리하기
어떻게 보면 개발과 관련 없다고 할 수 있겠지만 (...) 
작은 스타트업이기도 하고, 기획을 함께 하는 개발자로서는 중요한 업무였다. 

그리고 사실 기획을 같이 하든 아니든, 백엔드 개발자는 비즈니스 로직을 고민하는 사람이기 때문에 중요한 부분이라고 생각한다. 
그동안 정리된 버전이 없었는데, 하나씩 문서 정리를 업데이트 해나갈 예정이다. 

누구든 하기 귀찮아 하는 일이지만, 문서화를 잘하는 것도 개발자의 역량이라고 생각하기에.

<br/>

#### 2. PT하기
요새 왜 이렇게 피곤한지 잘 모르겠다. 
요즘 자투리 시간마다 자는데 바쁘다... 
오늘 퇴근하고 운동하기 전까지 시간이 좀 남았었는데 이때도 역시나 잠들고 말았다... 

그래도 무거운 몸을 일으켜서 간 것에 정말 칭찬해주고 싶다. 
그때의 나... PT 횟수가 차감되더라도 안가야 하나 싶을 정도로 너무 피곤하고 무기력했다. 
그래도 가서 열심히 운동한 나 칭찬해!

<br/>

#### 3. 스프링 스터디 시작
오늘부터 스프링 게시판을 만드는 스터디를 시작했다. 스프링의 기초로 다시 돌아가기 위해서 차근차근 해볼 생각이었다. 

오늘은 MySQL DB를 설치해봤다. RDBMS가 오랜만이기도 하고, 원래 Oracle로 하려다 M1의 벽에 가로막혀 MySQL로 변경했다. 
환경설정부터 차근차근 해보니 이제 정말 또 시작해보는구나! 싶다. 하나하나 잘해봐야지 :)


#
### 아쉬웠던 점
#### 1. 잠을 어떻게 이겨낼 수 있을까
도대체 요즘 왜이렇게 무기력하고, 잠과 함께 하는지 잘 모르겠다. 
컨디션 관리에 조금 더 힘써야겠다고 생각했다. 

자투리 시간을 잠으로만 채우다 보니 자투리 시간에 읽어야 했던 책을 읽지 못했다. 
내일부터는 시간관리를 잘할 수 있게 스케줄러를 더 촘촘히 써보려고 한다.

<br/>

#### 2. 개발 언제 집중할래
빨리 제주도를 가던가 해야하나... 일에 집중을 너무 못하고 있다. 
프로젝트 전에 마무리 해둬야 하는 일들이 있는데 진전이 되지 않고 있다. 
서치는 어느정도 해보고 있는데 해결점을 못찾고 있어서 내일 좀 더 자문도 구해보고 방법을 더 연구해봐야겠다.


#
### 좋았던 점
#### 1. 몸을 어떻게든 움직이기
무기력증이 심각해졌다. 번아웃이라고 해야할까... 
문제가 생길걸 알면서도 아무것도 하기 싫은 그런 상태가 됐다. 

이겨내기 위해서 우선 움직이기로 했다. 
운동도 어떻게든 가고, 평소 루틴을 유지하기 위해 몸을 일으키는 일부터 시작중이다. 
그래야 일도 제대로 할 수 있을테지.

<br/>

#### 2. 밥 잘 챙겨먹기
무기력증이 심각해지고, 스트레스가 심해지면서 밥을 너무 안 먹었다. 
밥을 먹더라도 폭식하거나, 즉석식품 대충 챙겨먹거나 해서 내 몸이 무거워짐을 느끼고 안 좋아짐을 느끼고 있었다. 

오늘은 하루 세 끼, 모두 내가 알아서 챙겨먹었다는 점에 칭찬해주고 싶다.


#
### 내일 할 일
1. 네트워크 책 오늘 못 읽은 Chaper 5 읽기
2. 함께 자라기 책 읽기
3. 개발에서 막히는 부분 자문 구하고 방법 연구해보기
4. Spring 스터디 - Spring boot 셋팅하기