---
title: "2022-05-27"
date: 2022-05-27T23:59:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-05-27
<!--more--> 

#
### 내가 해낸 일
#### 1. Kafka, 조금씩 알아가고 있다!
Kafka Producer Non-blocking, Consumer Error 시 Retry 정책과 로직을 넣는 부분을 상당히 많이 고민했었고 오랜 시간 걸렸다.  
정책을 스스로 세워보고, 로직을 만들며 테스트해보는 과정을 혼자서 오래 하다보니 조금 늘어지기도 하고 힘들었는데 나름대로의 정책을 세워서 예외처리도 해내고, 비동기 처리도 더 좋은 방식으로 잘 처리해낸 것 같아서 뿌듯하다. (물론...리뷰 전이지만 🥲)

<br/>

#### 2. 헤이조이스 강연을 통해 더 나은 개발자가 되고 싶어졌다.
4분의 연사님이 계셨는데, A/B 파트로 나누어져서 선택해서 들을 수 있었다. 
어제 듣지 못해서 아쉬웠는데, 오늘은 챙겨 들을 수 있어서 좋았다. 
장인선님과 김예리님의 강연을 들었는데, 이렇게 강연을 하시는 연사님들조차 어려움을 겪고, 고민사항이 있으셨으며 사실 내가 고민하고 있는 사항들과 너무 비슷했기 때문에 많은 공감이 되었다. 
그리고 그분들의 조언과 경험담을 들으며 나에게 많은 참고가 되었다. 

강연을 들으면서 더 느꼈다, 나는 더 나은 개발자가 되기 위해 계속해서 노력하고 싶다는 것을. 
더 나은 사람이 되기 위해 노력하고 싶어서 힘듦을 느끼고 있는 거라고.

<br/>

#### 3. 회고 시작!
3개월 회고를 한 적이 있지만 그 이후 제대로 된 회고를 한 적이 있을까? 했을 땐 제대로 된 회고를 한 적이 없었다. 
하루하루 버티기에 가까웠던 것 같고, 시간 관리를 제대로 못해서 벅차하던 내 모습들이 지금까지 많이 있었던 것 같다. 
이제는 회고를 시작하고, 많은 사람들의 회고 내용들을 보면서 더 의지를 다지기로 했다. 

시작이 반인만큼, 오늘부터 회고를 시작하기로 했으니까! 
이것만으로도 해낸 일이 아닐까 생각한다.


#
### 아쉬웠던 점
#### 1. 아직 더 알아갈 Kafka.
Kafka Broker Log가 AWS S3에 어느 순간부터 쌓이고 있지 않다는 것을 발견했다. 
물론 처음 관리하는 것이라 이걸 어떻게 대처해야 할지는 아직 잘 모르겠지만, AWS에 Log가 잘 쌓이고 있는지 여부는 잘 체크할 수 있었을텐데 그걸 한참 뒤에 알게 된 것이 좀 스스로에게 아쉬웠다.

<br/>

#### 2. 몸 관리 부족
몸이 수요일부터 계속 아팠다. 
물론 몸이 아프기도 했지만, 몸이 아픈게 스트레스 관리를 못해서인게 큰 것을 알면서도 어떠한 방법으로도 해소하지 못하고 일에만 얽매였고 요즘 음식도 잘 안 챙겨먹었다. 
스스로에게 몸을 혹독하게 하는 버릇이 나와서 괜히 내가 나를 더 힘들게 하고 있다는 점. 
그래서 오늘까지 PT를 가지 못했다. 
주말까지 몸관리 잘해서 PT 빠지지 말고, 몸도 잘 관리해야겠다고 생각했다.

<br/>

#### 3. 회의 참여하던 태도
요즘 서비스 기획 회의를 계속 하고 있는데, 이게 계속 같은 말이 많아지고 늘어지기 시작한지 오래됐다 보니까 회의에 집중을 잘 못하고 있는 점이 아쉽다. 
아무리 그래도 일에서는 프로답게 잘 참여하고 의견도 이야기해야 하는데, 아직은 그게 잘 되지 않는다. 
나는 내 나름의 노력을 잘 했다고 생각했지만, 아직은 많이 부족하다고 생각했다.


#
### 좋았던 점
#### 1. 나를 위한 워라밸
오늘은 나를 위한 근무시간을 가져갔다. 
보통 내 컨디션과 상관없이 일에 얽매이는 날들이 많아졌었고, 그게 나에게는 아직 어려운 일인데 오늘은 일은 다 마무리 못했지만, 나의 개인 일정과 컨디션을 위해 일을 딱 끊어냈다. 
(주말에 조금 시간내서 더 해야겠지만!)

<br/>

#### 2. 팀원들과 즐거운 이야기
브랜딩을 하고 계신 팀원분께서 참고할 문구류를 많이 사오셨었다. 
같이 보자고 해주셔서 좋았는데, 같이 보면서 일에 잠깐 벗어나 잠시나마 팀원분들과 친목의 이야기들을 나눌 수 있어서 재밌었다. 
나도 더 밝게 웃으면서 이야기하려고 노력했던 것 같다. 
환기할 수 있는 시간은 늘 필요하다고 생각한다.


#
### 내일 할 일
1. 네트워크 책 2회독 시작하기
2. 데엔 모임 참여하기
3. 데이터 중심 애플리케이션 설계 책 읽기
