---
title: "작고도 큰 변화를 주기까지"
date: 2021-09-22T00:00:00+09:00
tags: ['thinking']
draft: false
---
개발자로 직무전환, 그리고 3개월이 된 지금까지
<!--more--> 

#
개발자로 직무를 전환한지도 벌써 3개월이 넘어가고 있다. 
개발자라는 직업을 생각하고, 직무를 바꾸고, 일하기까지 1년 정도 되어 가고 있었다. 
주변에는 많이 알리지 않았었는데, 나조차 자신이 없었기 때문이었다.
개발 일을 한 지 3개월이 지나가는 지금, 한번 돌아보는 시간을 가지고자 부족하지만 글을 적어보게 되었다.

개발에 대해서 어떻게 흥미를 가지게 되었을까?
주변에서 재무를 하던 분이 어떻게 개발을 하게 되었는지에 대한 질문을 많이 받았다.
어쩌면 당연한 질문이면서도, 나는 주저 없이 대답하는 질문이기도 하다.

```
"재밌을 것 같아서요."
```

대답만 보고 나면 아마 금방 포기할 것 같거나, 말도 안 되는 이유라고 생각할지 모르지만 내 개발의 시작은 재밌을 것 같아서였다. 
5년간 재무업무를 해오던 나지만 매번 데이터를 엑셀로 받고, 데이터를 가공하고, 수기로 정산 금액을 계산해 정산, 재무 업무를 처리해본 나로서는 그게 당연했다. 
그 당시의 나는 컴퓨터를 별로 믿지 못했다. 
엑셀이 계산을 해줘도 계산기로 또 두들기던 게 내 모습이었다. 
중견기업에 다닐 때까지는 그게 당연했다. 
아마 그렇게 배워왔기 때문에 그렇기도 했지만.

새로움을 경험한 건 내게 첫 스타트업이었던 토스에서였다. 
아니, 매출 데이터를 볼 수 있는 곳이 보이지 않아서 어디서 볼 수 있나요? 했는데, SQL 프로그램에서 쿼리를 날리면(?) 된다고 하더라. 
대체 무슨 말인지 하나도 몰랐다. 
당연하게 생각했던 것들이 없었기에 당황했기도 했지만, 반면에는 이게 가능하다고?라는 생각이 들었다.
엑셀로 데이터를 받지 않아도 쿼리로 조회했더니 매출금액이 나오다니?! 나에게는 신세계나 다름없었던 것 같다.

물론 SQL이라는 친구와 친해지기까지는 조금 시간이 걸렸지만, 배우고 나서는 매출뿐 아니라 비즈니스적으로 필요한 데이터들도 조회하면서 보다 보니 재미를 많이 느꼈던 시간들이 개발이라는 직무에 발을 들여놓은 첫걸음이었다고 볼 수 있을 것 같다.

이후에 내부 재무 어드민 사이트를 만들면서 필요한 기능을 이야기하고, 이 기능들을 만들어주시는 개발자분들을 보면서 대단하고 신기하다고 느꼈다. 
또 한편으로는 내가 재무에 대한 지식을 가지고 있으니 만약 개발을 할 줄 알았으면 더 필요한 기능들을 생각해서 개발해볼 수 있었을 텐데 라는 생각을 무심코 한 적이 있다.

또 늘 지나다니면서 보이던 대시보드가 있었는데, 보면서 저런 데이터는 어떻게 가져올까? 데이터가 많아서 가져올 때 시간이 많이 걸릴 텐데... 
저렇게 한눈으로 보여줄 수 있다니 신기하다는 생각도 종종 했는데, 그런 생각들이 모여 호기심이 되고 하나씩 찾아보기 시작했던 것 같다. 
데이터가 굉장히 큰 힘이 된다는 걸 그때 알게 되면서 비즈니스 애널리틱스를 배우고 싶어 MBA에서 관련 공부를 하고 있다. 
올해 졸업인데 얼른 졸업하고 싶다...


#
### 개발자가 되고 싶다는 생각은 왜 하게 되었을까?
참 어려운 결정이기도 했다. 
주변에서 많이 말리기도 했다. 
나 스스로도 과연 할 수 있을까? 에 대한 의문이 많았다. 
근데 왜 되고 싶었을까? 를 생각해보면 새로운 도전을 하고 싶었다.

나는 약 5년간 재무담당자를 했고, 스타트업에서는 인사와 총무 업무도 함께 해보았다. 
그 과정에서 재밌는 경험들도 많았지만, 힘든 것들도 있었다. 
특히 사람을 연봉이라는, 평가 점수라는 숫자로만 보는 곳들이 생각보다 많았고, 그런 상황들을 많이 보고 경험했을 때였다. 
어쩔 수 없다는 이유로 해야 하는 일들이 있었지만, 나에게는 그러한 부분들이 내 업무를 생각해봤을 때 나는 무엇을 하는 사람일까?라는 생각을 많이 했다. 
내가 과연 이런 숫자들로만 사람을 평가하고, 수치만 보고 왜 이런 거냐 하는 것들을 해야만 하는 걸까 라는 생각을 많이 하게 되던 때가 있었다. 
당연하게 내가 이 일을 하려면 해야 하는 것들임에도 불구하고 말이다. 
내가 이 일들을 하면서 무슨 생각과 마음가짐을 가지고 있을까? 했을 때 전혀 아무 생각 없이 일을 하고 있다는 사실도 깨닫게 되었다. 
평소 생각을 그렇게 많이 하는 나였지만 일에는 생각을 하고 싶지 않았던 것 같다.

내가 하던 일들이 회사에서 중요하고 어려운 일이라는 생각은 지금도 변함이 없다. 
물론 일부 회사에서는 당연하게 여기기도 하는 일이기 때문에, 별게 아니니까 이 정도는 당연하게 해 주길 바라는 태도들도 경험하게 되면서 개인적으로는 많이 상처 받기도 했지만 그럼에도 불구하고.

그렇게 내 일에 대해 많이 지쳐가고 있을 때, 나 스스로에 대해 동기부여가 되지 않던 때가 1-2년 정도 되었었다. 
그럼에도 난 내 일만 잘하면 되겠지 하면서 더 재무 일을 해보았지만 스스로 행복하게 일하지 못하게 되었다. 
업무에 있어서도 결국 발전도 없었다. 
나이가 어리고, 회계사와 같은 자격증이 없다는 이유로 할 수 있는 일은 현실적으로 제한되어 있었고 늘 제자리를 맴돌았다.

그렇게 지쳐가고 있을 때 내가 하던 취미가 아이러니하게도 코딩이었다. 
평소 새로운 것을 배우는 것을 좋아하던 나였기에 취미 삼아 배워보기 시작한 것이었다. 
회사에서 SQL이라는 걸 쓰니 한번 배워볼까? 하던 것이 하나둘씩 연관 있는 것들을 배워가기 시작하면서 웹/앱 개발까지 관심을 가지게 된 것이었다.

그때 든 생각은 취미 삼아만 하지 말고 한번 일로써 해보면 어떨까? 였다. 
지금 하는 일은 제자리인데, 지금 내가 재밌게 하고 있는 일을 하게 된다면 좋지 않을까라는 생각으로 하게 되었는데 그 고민을 몇 달 동안 계속했다.
취미로 할 때랑 일로 할 때는 다른 것이며, 나는 비전공자이기 때문에 기초 지식도 부족한 상태였다. 
그럼에도 할 수 있을까라는 고민을 많이 했는데, 지금으로써는 굉장히 잘했다고 생각하지만 그땐 후회하면 어떡하지, 잘할 수 있을까라는 것이 머릿속을 계속 맴돌았다. 
그런 걱정보다 하고 싶다는 생각이 앞섰기 때문에, 주변에서 거의 대부분 모두가 말렸던 직무 전환을 하게 되었다.

사실 직무 전환을 이야기했을 때, 그럼 그동안 해온 5년간의 재무나 인사는 그럼 버리려고요? 하는 말도 들었을 때가 가장 느낌이 이상했다. 
버리고 싶지 않은데 결국 이 선택을 하면 그렇게 되는 건가 싶기도 했고.

지금 생각해보면 그때의 5년이 있었기에 지금의 나도 있는 것 같다는 게 이제야 실감이 난다. 
인사를 하면서 회사의 조직문화를 보는 눈이, 재무를 하면서 비즈니스에 대해서 많이 생각해보게 되는 태도를 가지게 되었으니 이런 건 5년간 자연스럽게 생겨 내게 스며든 부분들이 아닐까 싶다. 
지금 내가 했던 일들은 지인들의 스톡옵션이나 주식 이야기를 할 때 가장 잘 쓰이고 있는 것 같다. (ㅋㅋㅋ) 
최근 재무, 인사 책을 정리할 때 묘한 감정이 느껴지긴 했다.

이렇게 직무전환에 대해 이런저런 이야기들을 많이 들었지만 그럼에도 새롭게 도전해보기 위해서 직무 전환을 위한 공부를 시작하게 되었다.


#
### 개발 공부는 어떻게 했을까?
굉장히 부족하게 했다. 
어떻게 하는지 방법을 몰랐기 때문에 여러 가지 찾아가며 하기 시작했다. 
당시엔 여러 가지 배워야 할 것이 많다 보니 마음이 조급하기도 했고 그래서 대충 훑기만 하고 안다고 생각한 것도 많았던 것 같다.

나는 회사를 다니면서 직무 전환을 한 케이스이기 때문에 학원이나 부트캠프는 하지 못했다. 
인프런, 스파르타코딩클럽과 같은 온라인 교육 프로그램을 따라가면서 공부를 해왔다. 
취미로 코딩을 배운 기간을 제외하고, 제대로 공부하기 시작한 기간을 생각하면 6개월 정도밖에 되지 않았다. 
하지만 직무전환을 마음먹고 제대로 시작한 만큼 평일 새벽과 주말 시간은 모두 개발 공부에 전념했다.

지금 생각하면 그때 온라인 교육과 독학이라는 방법이 당시엔 힘들었지만 의외로(?) 잘했다는 생각이 들기도 한다. 
부트캠프나 학원의 도움을 받았다면 더 빠르게 배우고 지금도 더 쉽게 적응했을지 모르지만, 그때 쉽게 배웠다면, 지금 너무 쉽게 생각했을지 모른다는 생각이 든다. 
(지금 그래서 어렵게 하나씩 배워나가고 있지만...)

언어부터 뭘 배워야 하는지 몰랐는데, 처음에 파이썬을 먼저 배웠다. 
온라인에서 배울 때 대부분의 온라인 프로그램이 웹의 전반을 파이썬으로 알려주는 것이 많았다. 
나도 파이썬으로 프론트와 백엔드를 함께 해보고 나서 백엔드를 더 배워보고 싶어 찾아보니 우리나라에서는 자바를 많이 사용하고 있었고, 처음 언어를 익힐 때 자바를 익히면 나중에 다른 언어를 배울 때 더 좋다는 이야기들을 많이 들으면서 자연스레 자바를 더 공부하게 됐다. 
개인적으로는 어떻게 표현해야 할지 모르겠지만, 파이썬보다는 자바라는 언어가 더 편했던 것 같다. 
그때 도움이 많이 되었던 책이 자바의 정석. 
책을 몇 번씩 보고 실제 코드도 써보면서 계속 눈에 익숙해지는 방법으로 공부했다.

자바를 배울 때 내가 간과했던 건 스프링을 배우면 끝이겠구나 했던 것이었다. 
자바의 기초도 제대로 잡지 못했으면서 스프링이라는 프레임워크를 배우려고 했던 것. 
마음이 급하다는 이유로 프레임워크와 언어를 같이 배우다 보니 프레임워크의 편리함에 속아 기초적인 기반을 제대로 닦지 못했다. 
지금은 그래서 스프링보다 자바를 더 열심히 공부하고 있다. 
처음 시작할 때 언어만 확실하게 익혀두어도 큰 도움이 된다는 것이 내 생각이다.


#
### 개발자로서의 3개월은?
어수룩하게 재무 신입을 했던 때가 많이 떠올랐다. 
그때 분명 이제 신입 때로 돌아가도 이렇게 하지 않을 거야! 했지만 신입으로 돌아가면 별 수가 없나 보다 (...) 
평소의 나보다 더 소심했고, 스스로에 대한 자신감도 많이 떨어졌다.
내가 처음 생각했던 것과는 많이 다르기도 했고 적응해야 하는 부분들도 생각보다 많았다.

회사는 재택근무가 기본이었기에 지금은 정말 좋은 제도로 이용하고 있지만, 처음 입사했을 땐 이렇게 해서 나 괜찮을까?라는 생각도 많이 했고, 내가 개발자로 직무 전환을 괜히 했나 라는 생각도 하면서 다시 전으로 돌아갈까라는 고민도 많이 했다.
아마 한 달 반까지는 계속 이런 상태였던 것 같다. 
어떤 일을 해야 하는지 잘 몰랐고, 처음부터 재택근무를 해보지 않아서였는지 환경에도 익숙하지 못했다. 
이럴 때 아는 것도, 내가 지금 느끼고 있는 것도 말을 전혀 안 하는 안 좋은 습관이 나왔다. 
나 스스로에게 되게 답답하게 지냈던 시간이었다. 
아마 같이 일하는 분들도 답답하지 않으셨을까 싶다.

한 달 반을 계속 그랬는데, 지금 어떻게 벗어났는지를 생각해보면 내가 개발 직무를 하겠다고 선택했을 때의 마음을 다시 떠올렸던 것 같다. 
(역시 초심만큼 강한 건 없는 것 같다...) 
내가 어렵게 선택해놓고 이렇게 쉽게 못하겠다는 마음을 먹게 되는 나 자신이 싫었다. 
도전하던 때의 그 마음은 어디로 갔나 싶어서 다시 마음을 바로 잡으려 노력했다. 
퇴근하고 나서는 스스로 여러 로직을 만들어보면서 자신감을 올리려고 노력했고, 회사에서 처음 경험하던 부분들은 계속 보고 작성해보면서 과정을 생각해보고 익숙해지려 노력했던 것 같다. 
그래서 잘 몰라도 일부러 에러코드도 일부러 일으켜보기도 하면서 일을 했다. 
로직 하나를 짜더라도 여러 생각들을 많이 하면서 작성했던 것들이 많이 도움이 됐다.

이렇게 좌충우돌 다니다 보니 벌써 3개월이 넘어가고 있다. 
사실 나는 다닌 지 3일밖에 안된 것 같은 느낌이라 잘 몰랐다 (...) 
주변에서 "클레어, 벌써 3개월 됐겠는데요!" 하고 보니 알게 됐다. 
연차가 3개가 발생됐다는 걸...

아직 3개월이다 보니 별로 한 건 없다고 느끼고, 부족한 것이 많다고 느낀다. 
그리고 여전히 내가 잘하고 있나? 잘할 수 있을까?라는 걱정도 있다. 
하지만 그럼에도 3개월간 느낀 것은 많다. 
그때의 선택을 후회하지 않고 지금 어렵지만 재밌게 해나가고 있는 것, 그 마음가짐이 가장 큰 수확이지 않을까 싶다. 
그리고 앞으로도 이 일을 계속해보고 싶다는 마음이 든다는 점도.

더 좋은 점이 있다. 작고도 이 큰 변화가 나의 삶에 있어 가장 큰 터닝포인트가 된 것 같다는 점.

내가 그때 도전을 두려워했다면, 그때 그 현실에 안주했다면 아마 지금의 일들은 경험하지 못했을 것이다. 
물론 앞으로 어떨지 알 수 없지만 그래도 이상하게 두려움과 설렘이 함께 있다.

아마 그때로 다시 돌아간다고 해도 다시 같은 선택을 할 수 있을까? 
그건 모르겠다, 그만큼 어려운 결정이었기에. 
그럼에도 하나는 확실한 것 같다. 
그때의 결정이 있었기에 지금의 내가 있어 행복하다는 점!