---
title: "개발자로 시작했던 첫 회사를 마무리하며"
date: 2022-11-08T20:49:38+09:00
draft: false
tags: ['thinking', 'monthly']
---

현재 회사를 돌아보면서 쓰는 회고 (+ 2022. 10월 회고)
<!--more--> 

<br/> 

최근 첫 번째 회사를 마무리하게 되었습니다.  

현재는 남은 연차를 소진하면서 휴식을 취하고 있는데, 아쉬움도 많고 여러 생각이 들어서 글로 더 남기고 마음이 들어 글을 쓰게 되었어요.
쓰고 있는 지금도 여러 생각이 교차되네요.  
쓰려고 보니 벌써 날짜가 11월이 되었더라고요. 

쓰지 못했던 10월 회고를 얹어서, 현재 회사를 마무리하고 돌아보며 회고를 적어보려고 합니다.

#
### 첫 시작부터 정말 처음이었던
돌아보면 우연히 채용 사이트에서 금융 스타트업을 보고 관심을 가지게 됐던 것이 저의 시작이었던 것 같습니다.
이전에 재무를 했던 경험이 어쩌면 더 서비스적인 관점으로도 제품을 개발할 수 있지 않을까라는 생각을 했던 것 같아요.
재무를 하기도 했고, 서비스에도 관심이 많았기 때문에 바로 선택했던 기억이 있어요.

다만 그래도 회사도 저처럼 극 초기였다는 점을 고민하지 않을 순 없었던 것 같습니다.
회사의 불확실성은 스타트업을 다녀봤기에 감수할 수 있었지만, 다른 점들이 발목을 잡았고 고민을 많이 했었어요. 

```
초기 인원으로 내가 과연 도움이 될 수 있을까?
회사가 리모트 근무를 해야 하는데, 과연 신입인 내가 가능할까?
다른 스타트업들보다도 더 빠르게 해내야 하는데 괜찮을까?
```

결국 지금 생각해 보면 제 자신에 대한 의심이었던 것 같네요.
처음이라는 이유로 많이 망설였고, 해보지도 않고 겁을 먹긴 했습니다.
처음은 누구나 어렵듯, 저에게 어려운 점들이란 여러 가지로 있었지만 그럼에도 선택했던 건 이런 이유들에서였어요.

```
같이 일하실 동료 개발자분인 CTO님께 배울 점이 많을 것 같다.
첫 서비스 론칭을 해보는 경험을 해볼 수 있다.
서비스 초기에 필요한 개발 업무들을 해볼 수 있다.
```

그래서 회사에 조인하게 되었고, 첫 조인하던 날이 아직도 떠오르는데 그날을 생각하면 저도 모르게 기분이 묘합니다.
당시 사무실이 없던 상태였는데, 장비나 첫날 어떻게 해야 하는지 등에 대한 안내가 없어서 출근 전주 금요일에 집에서 눈동자를 데구르르 굴렸던 기억이 납니다.

출근하는 당일, 외부 장소에서 따로 점심을 같이 먹으며 회사의 조직문화, 서비스 방향 등을 이야기했던 기억이 있는데요.
지금 생각하면 그 이야기들이 다 너무나 꿈만 같은 이야기들이 돼버려서 안타깝지만, 
그때 이야기들로 설레기도 했고 한편으로는 뭔가 잘해봐야 하는데 어떡하지(?) 하며 속으로 덜덜 떨었던 것 같습니다.
저도 처음이지만, 회사도 처음인 부분이 많았기에 정말 처음을 경험했구나 생각할 수 있는 특이한 경험일 듯 합니다.


#
### 약 500일 정도 되는 기간동안
뉴비에서 이제 새싹 개발자 정도 되지 않았나 생각합니다. 
독학으로 공부해왔기 때문에 팀 프로젝트는 회사에서의 프로젝트가 처음이었기에 모르는 부분이 많았어요.
프로덕션 레벨의 코드를 쓰려니 더 어려워했던 기억도 있습니다.

자존감이 많이 떨어져 있기도 했던 초반의 시절도 있었고, 그래서 코드를 도저히 못쓰겠던 시절도 있었고...
어쩌면 이 시기들을 잘 넘어갈 수 있었기 때문에 조금은 성장할 수 있지 않았나 생각합니다.
이런 저의 답답한 시기들을 지켜봐 주신 동료분께 글로나마 감사함을 표시해 봅니다.

어느 정도의 시기가 지나고 나서, 그리고 주변 분들의 도움을 받아 그 시기를 이겨내고 할 수 있는 일들을 차근차근 해나갔습니다.
지금 다시 생각해 보면 그때 어떻게 그렇게 할 수 있었지?라는 생각은 듭니다.
그게 제가 하던 일 중 일부는 제가 개발적으로 제일 하기 힘들어하는 영역 중 하나이기 때문이었는데, 풀스택 개발자처럼 근무하던 때 하던 css 영역이었어요.
사실 스트레스는 많이 받았지만, 그때는 뭔가 어떻게든 고객들이 쓸 수 있는 서비스가 빨리 출시될 수 있게 어떤 거든 하고 싶은 마음이 컸던 것 같습니다.

그래서 지금으로부터 약 1년 전인 작년 10월을 떠올리면, 개인적인 학업 시험과 겹쳐 체력적으로 힘들었음에도 첫 서비스가 출시됐다는 것에 뿌듯했던 기분이 컸습니다.
생각해 보니 출시를 위해 당시 원격으로 함께 다음날 아침이 될 때까지 작업을 마무리하던 기억이 납니다.
물론 개발자인 제 눈엔 이런 부분, 저런 부분... 부족한 부분들이 보이긴 했고, 혹시 잘못된 부분이 있을까 싶어 서버 로그도 계속 지켜봤었습니다.
유저들이 어떻게 쓰는지 궁금해서 지켜보기도 했고, 매주 데이터를 보며 분석도 했던 그때의 제 모습이 떠오르네요.

이후에는 기능 개선을 해보기도, 아주 크게 서비스에 변화를 주기도 하면서 지금까지의 서비스 개발까지 진행되었던 것 같습니다.
그 사이 함께 개발 개그를 치며 편하게 말할 수 있는 동료도 생기고, 최근엔 인터뷰를 참여해 보기도 하고, 같이 일할 더 많은 분들이 생기기도 했습니다.

기술적으로 돌아보면 API 기능 개선도 어려워하던 제가, 이제 API 기능 개발을 뚝딱뚝딱 해낼 수 있게 됐습니다.
스스로 어떻게 만들어야 좋겠다는 생각도 들게 되었고, 어떤 점들이 부족하고 필요한지 더 짚어나갈 수 있게 됐다는 점이 스스로 전보다 나아졌구나 싶었어요.
이젠 거기서 더 나아가 아키텍처적으로 어떤 것들이 좋지?까지 확장이 되는 걸 보니, 이렇게 쑥쑥 자라면 되나 싶습니다.

그리고 데이터에 관심이 많은 저에게 로그를 설계하고, 로그를 저장하는 업무를 하게 해주셔서 해당 업무를 해본 것도 좋은 경험으로 남아 있습니다.
물론 그 이상 나아가지 못해 아쉬운 점이 있어 밑에 또 이야기가 나오겠지만, 
우선 이렇게 작은 스타트업에서 데이터 업무는 뒤로 미뤄지기 쉬워서 못해봤을 수도 있는데 경험해 볼 수 있어서 좋았던 경험이었습니다.


#
### 조금 더 해보고 싶었던 아쉬움
사실은 서비스에서 해보고 싶은 것들도 많았고, 기술적으로도 해보고 싶었던 것들이 많았기에 아쉬움이 있습니다.  
보통 그동안 개발을 하기 전에는 업무적으로 이제 다 경험해 봤고, 아쉽지 않은 상태로 다음 회사에서 더 큰 성장을 위해 이직을 하곤 했는데요.
이번에는 그런 상황이 되지 못해 아쉬움이 있습니다. 기억해두기 위해 기록해두자면 이렇습니다.

기술적으로는 아무래도 해야 할 일도 많았고, 하고 싶은 일들도 있었기에 많은 아쉬움이 있습니다.  
API 성능, 부하 테스트는 늘 필요하다고도 생각하고, 해보고 싶은 일이었는데 결국은 해보지 못했었어요. 
그리고 아무래도 앞서 언급되었던 로그 업무도 더 나아가는 업무를 하지 못한 것이 아쉬움으로 남아 있습니다.  
조금 더 개선할 부분도 있었고, 더 계속해서 해야 할 업무들이 더 많은 분야였지만 많이 해보지 못해서 아쉽기도 해요.
무엇보다 같이 일하고 계시던 분이 데이터 엔지니어링 업무를 오래 경험하셨기 때문에 여쭤보고 싶은 것도 더 많았고, 
이야기하고 싶었던 부분들도 많았기에 함께 업무를 더 해보지 못해 아쉬움이 크게 느껴지긴 합니다.

개발자이다 보니 기술적인 아쉬움이 많지만, 서비스적으로도 물론 아쉽습니다.
이제 조금씩 마케팅을 해나가는 단계였기 때문에 제대로 마케팅을 했을 때 서비스의 유저들이 얼마나 늘어날지, 유저들의 반응이 어떨지를 보지 못했거든요.
물론 이번엔 콘텐츠 마케팅을 많이 해주셔서, 그로 인해 유저들이 사용하는 데이터들을 이전보다 조금 더 보긴 했지만 그럼에도 아쉽긴 합니다. 
이후 어떻게 해볼지, 개선은 어떻게 할지 등을 전략적으로 논의해 보지 못한 것들도...

늘 느끼는 건 퇴사하고 나면 늘 하고 싶었던 것들, 그리고 아쉬운 것들이 더 생각나는 것 같아요. ^^;


#
### 그럼에도 갑자기 떠나는 이유
간혹 저에게 이런 말들을 하는 분들이 계셨어요. "클레어가 이상적이신 거예요, 일반적으론 다 그냥 그래요."라고.
그럼에도 저는 말하고 싶어요. 저는 **프로덕트를 만드는 모두가 함께 재밌고 즐겁게 만들고 싶다고** 말이에요.
그리고 그렇게 일할 수 있게 서로 노력하자고. 
그렇게 만드는 프로덕트가 사용할 유저들에게도 좋은 프로덕트로 나갈 수 있다고 믿거든요, 지금도 그렇게 믿습니다.

그리고 초기 스타트업이었던 만큼 제가 가장 중요하게 생각했던 건 **사람**이었습니다.
누구와 함께 일하느냐가 정말 많이 좌우되는 것이라 생각하고, 제 가치관으로는 중요하게 생각하는 부분이기도 합니다. 
무엇보다 저는 모두가 서로에게 몰입할 수 있게 도와주고, 성장할 수 있게 고민해 주는 것이 중요하다고 생각하고 있습니다.

처음에는 인원이 적기도 했었고, 그게 잘 드러나지 않았었지만 최근에 솔직하게는 잘 이루어지지 못하는 모습들을 요즘 너무나 많이 보게 되면서 
저의 가치관으로는 이해가 되지 않는 일들이 생기기 시작했습니다.
그러면서 일을 하는 환경이 행복해지지 않게 되다 보니 업무의 의욕도 떨어지게 되어 많은 고민을 하게 됐습니다.

초기 스타트업에 온 이유는 좋은 사람들과 행복하게 프로덕트를 함께 만들고 싶은 마음도 있었어요. 
그래서 조직 문화를 바꿔보려고도 노력해 봤지만 초기 조직문화는 모두가 만들어가지만 가장 많이 신경써야 하는 사람이 노력하지 않으면 안된다는 걸, 한번 더 깨닫게 됐습니다.
결국 하고 싶었던 일들조차 의욕을 많이 잃게 되면서 어렵게도 퇴사 결정을 내리게 된 큰 계기였습니다.

스타트업에서 프로덕트를 빠르게 만들어 내는 것, 중요합니다. 회사라는 이익집단에서 당연히, 그리고 스타트업이 살아남으려면 당연히요.
그보다 중요한 것은 **구성원들이 행복하게 프로덕트를 만들 수 있어야 하지 않을까요.** 
**아, 구성원이 있어야 함께 무언가도 할 수 있지 않을까요.** 


#
### 당분간은 천천히
이제 워킹데이로 쉰 지는 이틀이 되었는데 생각보다 오래 쉰 기분이 나더라고요.
평소 휴식에 관대하지 못해서 그런 것 같은데, 이번엔 조금 쉬면서 힘들었던 마음도 다독여주고, 하고 싶었던 일들도 하면서 즐거움을 찾아가 보려 합니다.
보통은 이직처를 알아보고 퇴사하거나, 이직처를 바로 알아보느라 정신 없는 성격인데 이번에는 그러기에도 많이 지쳤지만, 그렇게 하지 않고 천천히 해보려고 해요.

무엇보다 처음으로 정말 다양한 일들을 경험하면서, 내가 개발자로 계속 일해도 괜찮을까? 스타트업에서 일하는 것이 괜찮을까라는 의문이 없진 않습니다.  
그래도 늘 생각은 똑같습니다. 새로운 것을 재밌게 할 수 있는 스타트업에서 행복하게 개발하고 싶다는 생각.
그런 곳은 쉬면서 조금 천천히 찾아보려고 합니다.
하고 싶었던 개발 공부들도 하고, 여행을 다니며 환기를 시키다 보면 조금씩 나아지지 않을까 생각하고 있습니다.

모두가 즐겁게, 행복하게 일할 수 있기를 바라며. :)

