---
title: "신입 개발자의 좌충우돌 이야기"
date: 2022-01-31T00:00:00+09:00
tags: ['thinking']
draft: false
---
8개월간 느낀 나의 생각들, 그리고 하고 싶은 이야기
<!--more--> 

#
개발 공부를 시작하고, 현업에서 일하게 된 지 벌써 8개월 차가 되었습니다. 
2021년 회고록을 잘 적어두겠다고 다짐했지만 정말 정신없이 지나가면서 벌써 2022년 1월 말이 되어버렸네요. 
일곱 달하고, 조금 더 지난 지금 어떻게 지냈는지와 요즘 어떤 걸 느끼고 있는지 저의 생각들을 조금 적어보려 합니다.

아무래도 제가 처음부터 개발을 했던 것이 아니라 재무를 전공으로 여러 다른 경영 지원 업무들을 해왔었기 때문에 궁금해하는 분들이 참 많았는데요. 
첫 글을 쓰고 나서 많은 분들이 여쭤봐 주셨는데, 바쁘다는 핑계로 모두 미뤄왔던걸 조금 풀어봅니다.


#
### 힘들어요, 하지만 여전히 재밌습니다.
이전에는 정말 할 건 많은데 뭐부터 해야 할지 모르던 때가 많았습니다. 
어디가 부족한지도 잘 몰랐던 것 같습니다. 
저는 부트캠프나 국비의 힘을 빌리지 않았었고, 혼자 공부했었다 보니 잘하고 좋아하는 부분만 골라서 했기에 더 몰랐던 것 같기도 해요. 
현업에 와서는 하나의 서비스를 개발하고, 운영하기 위해 전체적으로 어떤 것들을 하는지 직간접적으로 보고, 듣고, 알 수 있어서 좋았습니다. 
물론 그러면서 혼란기도 많이 겪었고, 지금도 겪고 있지만 지금은 성장통을 겪고 있는 것 같아요. 
하지만 이 또한 겪을 수 있음에 감사하고 있습니다.

서비스를 만드는 과정들을 지켜보고 참여하면서 힘들지 않았다는 건 거짓말인 것 같습니다. 
하지만 재밌음과 신기함이 더 컸어요.
그리고 늘 생각합니다. 다음엔 어떻게 하면 더 좋을 수 있을까, 더 편리할 수 있을까 하고요.


#
### 컴퓨터공학 공부와 하나의 언어를 깊이 있게 공부하는 것을 권해드리고 싶어요.
제가 재무를 하던, 비개발자의 입장이 컸고 지금은 비전공자의 입장으로 개발을 하고 있기에 참 질문이 많았습니다. 
거기에 독학으로 현업에 뛰어들었다 보니 관련해서 질문이 많았는데요. 
물론 질문의 종류는 다양하지만, 어떤 걸 먼저 해야 하나요? 에 대한 질문도 많았고, 언어에 대한 질문도 참 많았습니다.

제가 아마 독학하는 첫 시점으로 돌아간다면, 컴퓨터공학 공부를 먼저 할 것 같습니다. 
백엔드 분야는 특히나 운영체제, 네트워크 등 기초 지식이 있어야 좋다는 걸 많이 느껴요. 
저도 뒤늦게 컴퓨터공학 공부와 데이터 파이프라인 공부를 병행하고 있어요. 
컴퓨터공학의 기초는 정보처리기사 시험을 준비하면서 하고 있습니다. 
개발자를 고민하고 계신다면, 컴퓨터공학 기초 공부를 꼭 권해드리고 싶네요.

하나의 언어라고 이야기한 이유는, 깊이 있게 하나의 언어를 공부하신다면 다른 언어를 접하게 되더라도 오랜 시간이 걸리지 않기 때문입니다. 
저는 자바의 언어가 편하지만, 더 편해지도록 공부를 계속하고 있습니다. 
자바가 더 편해질 때까지 다른 언어를 공부할 것 같지 않아요. 
여러 언어를 하시는 것도 좋지만, 저는 처음에는 깊이 있게 하나의 언어를 하는 게 더 좋다고 생각해요.


#
### 서비스에 대한 관심을 가지고, 더 깊숙하게
물론 워터풀 방식으로 기획 - 디자인이 된 것을 그대로 개발해도 개발에는 무리가 없다고도 생각합니다.
하지만 저는 개발을 해오면서 여전히 생각이 같았습니다, 
서비스에 대해 이해도와 내 생각을 녹이는 것이 좋다는 것을요.

이전에 서비스를 개발하게 된다면 함께 기획도, 디자인에도 참여하고 싶은 마음이 있었습니다. 
그랬을 때 개발을 하게 되어도 더 이해도 높게 진행할 수 있을 것 같았고, 혹 서비스 기획이나 디자인 단계에서 고려되지 못했던 부분들을 논리적으로 이야기할 수 있을 것 같았기 때문입니다. 
서비스 개발을 진행해보니 현재도 생각은 같았습니다. 
이 부분이 정말 중요하다고 느꼈어요. 
그래야 더 좋은 결과물도 나올 수 있는 것 같았고요.

물론 시간에 쫓겨 그러지 못한 부분들도 지금 돌아보면 참 많습니다, 
그래서 아쉬운 부분들이 제 눈에는 스스로 잘 보이다 보니 더 느끼고는 합니다. 
개발한 앱을 볼 때, 혹은 제가 쓴 코드들을 볼 때... 참 어려운 부분이라고 생각하고 있는 부분입니다. 
시간과 성장... 프로젝트의 마감기한은 정해져 있고, 더 좋은 코드와 방법, 그리고 스스로 기술에 대한 이해도를 위한 시간들. 이 균형을 잡아가며 일을 해야 한다고 느끼지만, 여전히 어렵습니다. 
개발을 하다 보면 어느 정도 저만의 생각과 노하우가 조금씩 생기지 않을까 생각해요.

처음 CBT 버전의 웹앱을 만들 때는 워터풀 방식처럼 이루어졌는데, 이해 안 되던 부분들을 만들 때가 제일 어려웠던 경험이 있었어요. 
아무래도 기획 의도를 알고, 서비스에 어떻게 녹여내는 게 좋을지를 팀원들과 함께 고민하며 만들어본 첫 앱이 CBT 버전의 웹앱을 개발할 때보다는 나았던 것 같습니다. 
물론 두 서비스 모두 개발하면서 아쉬움은 남지만, 조금씩 발전한 제 모습들도 있지 않았나 하는 작은 위로를 해보고 있답니다. 
앞으로 더 나아질 제 모습과, 서비스를 기다려보면서요.


#
### 휴식은 무조건 잘하려고 합니다.
이전에 재무를 할 때도 쉬는 스타일이 못되었습니다. 
제 친한 지인들은 저한테 일복이 끊이지 않는다고 표현하기도, 일중독이라고 표현할 정도였으니까요. 
그래서 개발을 시작할 때도 업무량에 대해서는 크게 걱정하지 않았던 것 같습니다. 
그럼에도 대부분 처음 겪는 일들이었기에 힘든 걸 느끼는 건 너무나 당연했습니다.

힘들어도 휴식을 잘 찾지 못했습니다. 
완벽주의인 성격상 일을 끝내도 끝낸 게 아닌 마음이 컸는데, 지금까지 개발을 하면서 느낀 점은 다른 직무도 그렇겠지만 휴식이 참 중요하다는 것을 느꼈습니다. 
지금은 일부러라도 쉬는 날에는 일을 놓으려 노력하고 있습니다. 
물론 그게 여전히 잘 되는 편은 아니지만요. 
휴식을 제대로 가지지 않았을 때 오히려 일을 잘 진행하기 어렵다는 것을 알게 되었기에, 이제는 그 균형을 잘 가져가야 한다는 걸 많이 느꼈습니다.


#
### 하고 싶은 부분들도 생기게 되었습니다.
이전엔 무엇을 딱 해보고 싶다는 건 생각하지 못했습니다. 
적응하기에 바쁘기도 했고, 공부해야 할 것도 많았기 때문입니다. 
물론 지금도 참 공부할 건 많아요. 
그래도 그 속에서 하고 싶은 것이 생겼다는 건 조금은 다행이라는 생각이 들었습니다. 
아무리 일이 바쁘다한들, 개인이 하고 싶은 것마저 잊어버리면 어떡하나 싶었기 때문이죠. 
작년 6월에 입사해서 지금까지 웹앱과 하이브리드 앱을 만들면서 거의 제가 하고 싶은 것에 대해선 생각하지 못했습니다. 
생각하기 힘들기도 했는데,  조금씩 관심이 생겨나고 있던 걸 제가 몰랐던 모양입니다. 
앞으로는 조금 더 공부해보려 합니다. 
회사에서 할 일도 잘해야겠지만, 개인의 성장을 위해서도 이 부분이 참 중요하다고 생각해요.


#
### 불편한 점을 조금씩 개선하는 일, 앞으로도 쭉!
개발에 대한 제 생각입니다. 
누구나 느끼는 불편함을 조금씩 편하게 만들어줄 수 있는 것, 그걸 개발이라고 말하고 싶어요. 
개발자가 되는 여러 이유가 있겠지만, 제가 매력을 느꼈던 점은 이런 점이었던 것 같아요.
새로운 것들을 만들어내는 것도, 계속해서 공부할 것들도 참 많다는 점. 
제가 원하면 계속해서 성장할 수 있기 때문에 매력적이라 생각합니다.

아직 공부할 것도 많고, 더 좌충우돌할 시간들이 펼쳐지겠지만 그 시간들이 두려우면서도 기대된달까요. 
오늘도 좋은 개발자가 되기 위해 한 걸음씩 나아가는 사람이 되고자 합니다.