---
title: "스타트업의 자바 개발자로 시작한 이유"
date: 2022-04-25T00:00:00+09:00
tags: ['thinking']
draft: false
---
뉴비 개발자의 첫 시작점을 돌아보며
<!--more--> 

#
이번 글에서는 조금 더 개발적인 이야기를 담아서 왜 스타트업에서 자바 서버 개발자로 시작하게 되었는지 글을 적어보려고 합니다. 
저는 원래 전공자가 아니고, 5년간 다른 일을 하다가 개발자를 하게 된 지 이제 1년 정도 되었답니다.
이 글이 조금이라도 비전공자이신 분들, 그리고 개발자로 취업을 준비하시는 분들에게 도움이 되었으면 좋겠습니다. :)


#
### 프론트엔드 vs 백엔드?
저에게는 망설임이 없었던 선택지지만 많은 분들이 선택에 고민을 하실 것이라 생각합니다. 
저는 개발을 시작하게 된 것이 데이터에 대한 관심이었어요. 
IT 스타트업에서 데이터를 많이 보고 분석하게 되면서 데이터를 어떻게 쌓고, 관리하는지 많이 관심을 가지게 되면서 개발을 시작했기 때문이에요.

물론 개발을 배우면서 서버 개발이 맞지 않을 수 있으니 서비스의 한 사이클을 먼저 만들어보면서 경험해보고 판단하게 됐습니다. 
저는 프론트엔드도 굉장히 좋아하는 성격의 서버 개발자라고 표현할 수 있을 것 같습니다. 
실제로 지금도 백엔드도 하면서 프론트엔드도 어느 정도 하고 있거든요. 
하지만 이상하게도 정말 머리 아프기도 하고 어려운데 더 하고 싶은 백엔드가 하고 싶었어요. 
데이터를 쌓는 걸 보는 것도 재밌고, 관리는 어떻게 할지 현업에서 느껴보고 싶기도 했습니다.

물론 첫 관심과 다르게 실제 해봤을 때 바뀌는 경우도 많다고 합니다.
저도 인터뷰를 들어가 보면 그런 분들이 꽤나 많았어요. 
그래서 직무전환을 생각했을 때 난 백엔드만 할래! 가 아니라 여러 개발 분야를 다 경험해보기 위해서 노력했던 것 같아요. 
물론 저는 독학을 했기 때문에 많은 것을 경험해보기에는 제약적인 부분이 있었지만, 기획 - 디자인 - 개발(프론트, 백엔드) - 배포까지 진행해봤던 것 같아요. 
그랬을 때 내가 더 관심 있는 분야를 찾아 선택할 수 있지 않을까 생각합니다.


#
### 자바를 하게 된 이유
보통 자바를 왜 하게 되셨나요? 한다면 우리나라 백엔드 시장에서 가장 많이 채용하는 포지션이 자바 서버 개발자이기 때문인 것 같습니다. 
주변에서 자바를 하는 분들에게 물어봐도 국비에서 자바를 알려줘서, 혹은 채용공고를 보니 대부분 자바여서라는 답이 많습니다. 
물론 저도 부정할 수 없을 것 같습니다. 
자바가 우리나라 채용공고에 많이 보이다 보니 신경을 안 쓸 수가 없었어요. 
하지만 이건 메인 이유는 아닌 것 같아요.
제가 자바를 사용하게 된 이유는 사실 따로 있습니다.

저는 원래 파이썬으로 프론트와 백엔드 모두 경험해보면서 웹 개발을 처음으로 시작했습니다. 
파이썬은 개발로 배우기 전에 데이터 분석으로 회사와 대학교에서 배워본 적이 있습니다. 
기초 문법도 따라가기 바빴던 그때가 있었기 때문에 그래도 풀스택으로 프로그래밍할 때 다른 사람들보다는 조금 쉽게 했을지도 몰라요. 
하지만 전문적으로 프로그래밍을 하려니 어려움은 많이 따라왔습니다. 
그래도 프로그래밍을 했을 때 내가 원하는 기능과 화면이 나오는 것이 신기했던 첫 경험이었습니다.

파이썬의 프레임워크로 장고와 플라스크를 배우며 첫 프로그래밍을 시작했었는데요. 
근데 왜? 갑자기 자바를 하게 되었냐? 하면 파이썬 언어가 저와 맞지 않다는 이유였습니다. 
이게 대체 뭐냐고요? 저도 뭐라고 설명해야 할지 한참 고민해봐도 딱 떨어지는 이유로 설명이 되지가 않네요. 
표현하자면 제가 원하는 구현 방향으로 결과가 나오질 않았던 것이 컸습니다. 
분명 프로그래밍에 오류가 없어서 빌드가 된 것 같은데, 실행해보면 제가 원하는 구현 방향으로 실행이 되지가 않는 거예요. 
그걸 찾기가 생각보다 어려웠어요. 
오히려 언어가 엄격하지 않아 힘들었던 경험을 하게 됐습니다. 
파이썬 말고 다른 언어가 있을까, 우리나라에서는 어떤 언어가 어떤 이유로 많이 쓰이는지 궁금해서 찾아보게 되면서 자바를 접했습니다. 
그래서 자바로 같은 내용을 프로그래밍해봤는데 조금 더 편하게 할 수 있었습니다.

이건 너무나 주관적인 경험이라 파이썬이 좋다, 자바가 좋다를 위해 말하는 것은 아닙니다. 
**제가 말하고 싶은 점은 본인이 좋아하고 잘 맞는 언어를 처음에 배워야 한다는 점입니다.** 
<U>그래야 궁금하고, 더 알아가고 싶고, 깊이 있게 공부할 수 있어지기 때문입니다. </U>
저에게는 자바가 그랬듯, 이 글을 보고 계신 분들에게도 본인에게 잘 맞는 언어가 있으실 거고 그걸 찾으실 수 있기를 바랍니다. 
그렇기 위해서는 여러 언어를 처음에 접해보는 것도 좋다고 생각해요. 
그 후에 내가 원하는 언어를 하나 선택해서 깊숙하게 알아가는 것을 추천드리고 싶어요.


#
### 스프링이라는 프레임워크에 속았던 때
저는 6개월 정도 프로그래밍 공부를 했습니다. 
물론 취미로 프로그래밍을 복붙 하면서 배운 게 3개월 정도 있으니 처음 접한 건 9개월 정도 됐다고 봐야 할 것 같습니다. 
파이썬을 하고, 자바를 하게 되면서 자바는 3개월 정도 한 것 같은데요. 
그때 제가 자바를 배웠다고 표현하기보다는 스프링을 배웠다고 봐야 할 것 같습니다.

그땐 잘 몰랐던 것 같아요. 
자바가 언어인데, 스프링이 언어를 더 편하게 쓸 수 있도록 도와주는 도구이니까 스프링만 잘 알아도 되겠네라고 생각했습니다. 
저는 책과 인터넷 강의를 들으면서 배웠는데 스프링을 잘 쓰니까 코드도 간결해지고, 많은 기능도 더 구현할 수 있어 스프링에 집중하며 공부했고 취업 준비도 했었습니다. 
그러다 이 사실을 깨닫게 된 건 지금 회사의 실무 인터뷰를 보러 갔을 때였어요. 
과제를 설명하는데, 자바에 대해 설명을 제대로 거의 못했습니다. 
스프링을 쓰던 이유는 너무 단순했는데, 그에 숨어있는 의미는 과연 내가 알고 썼을까 했을 때 전혀 아니었기 때문이죠. 
그냥 이런 기능을 하니까 쓴 거지, 이게 어떻게 동작하기 때문에 썼다는 건 전혀 생각지 못했어요.
그 인터뷰 때 많이 배우고 돌아보게 되었는데 운이 좋게도 많은 걸 느꼈던 그 인터뷰의 결과가 좋게 나와서 지금 원하는 회사에 재직하게 되었답니다.

**프레임워크를 잘하는 것이 중요하지 않다는 것, 그리고 그의 기본인 언어를 잘해야 한다는 건 지금도 늘 기억하고 있는 점입니다.** 
처음엔 스프링을 더 열심히 배웠던 것 같은데, 지금은 자바를 하나하나 더 깊이 있게 공부하고 있습니다. 
보통 비전공자가 착각하기 쉬운 점이라고 생각해요. 
채용 공고를 봐도 리액트, 뷰, 스프링, 장고 등으로 표현이 되어있다 보니까 그걸 잘해야 하나라는 착각에 빠져있던 때가 있었습니다. 
내가 실제 쓰는 언어가 정말 중요하다는 걸 느끼고 저도 자바의 공부 비중을 훨씬 높게 가져가고 있습니다.


#
### 독학, 책과 인터넷 강의의 도움
사실 독학이라고 해서 크게 다를 건 없을 것 같다고 생각합니다. 
물론 커리큘럼이 철저하게 짜여 있는 학원이나 부트캠프가 많아진 요즘, 저의 경우는 사실 근거 없는 자신감이 독학이라는 길로 이끈 것도 있는 것 같습니다. 
그땐 제가 직장을 다니고 있었고, 그만둘 수 없는 상태였기 때문에 재직하면서 준비하려면 독학의 선택지밖에 없기도 했습니다. 
하지만 방법이 어떤 것이든 절실함이 가장 큰 무기라고 생각합니다. 
전 그때 정말 꼭 개발 직무로 전환하고자 하는 마음이 누구보다 컸던 것 같아요. 
지금이 아니면 내가 어떻게 또 도전한다는 마음을 가지고 이렇게 실행할 수 있을까가 있었습니다. 
물론 저는 나이도 나이였지만 5년 정도 해온 재무 경력에 안주할 수도 있었기 때문에 도전정신이 있을 때 꼭 새로운 직무전환을 하고 싶다는 절실함이 컸습니다.

독학을 그럼 어떻게 할 수 있지? 했을 때 책과 인터넷 강의의 도움을 많이 받았습니다. 
책의 경우 남궁성 님의 자바의 정석을, 인터넷 강의로는 인프런의 도움을 많이 받았습니다. 
다른 강의도 들은 적이 있지만 겉핥기 수준이라 도움은 많이 받지 못했습니다. 
요즘 너무 정보도 많고, 강의도 많고... 그렇다 보니 어떤 것부터 먼저 해야 하지가 참 어려웠습니다. 
저는 책을 3 회독을 하는 편이다 보니 읽고 또 읽는 방법을 택했습니다. 
예제에 있는 프로그래밍을 처음엔 따라만 치고, 나중엔 생각하면서 프로그래밍을 할 수 있도록 노력했습니다. 
그게 잘 안되면 구글과 깃헙의 도움을 받았어요. 
또 운이 좋다고 한다면 제가 IT 스타트업들을 다녔고, 당시 다니고 있었기 때문에 개발자분들에게 도움을 청하기도 했어요. 
퇴근하고 3시간, 주말은 거의 하루 내내 투자해서 따라가려고 노력했어요. 
그리고 기본을 어느 정도 깨우치고, 내가 어떤 기술을 접하고 싶다는 생각이 세워졌을 때 취업준비를 시작했습니다. 
남들보다 많이 부족하죠, 하지만 도전정신으로 준비해서 서류부터 많이 넣었습니다. 
참 많이 탈락도 해보고 인터뷰도 봐본 것 같아요. 
이렇게 취업을 빨리 준비한 건 제 경제적 여건도 이유지만, 공부로만 하는 것보다 빨리 현업에서 일해야 감이 잡힐 수 있을 것 같았어요. 


#
### 컴퓨터공학, 지금이라도 공부하고 있습니다.
중요한 줄 알았어야 했는데 몰랐던 게 아쉬웠던 점입니다. 
비전공자이기도 했지만, 언어와 프레임워크 공부만 했다 보니 전혀 전무하다시피 했습니다. 
현업에 와서 모르는 언어들이 많이 늘어나기 시작하면서 찾아보니 서버 개발을 하는 저에게 가장 필요한 부분이라고 느꼈습니다. 
다행히 저와 같이 일하고 계신 동료분께서 제가 비전공자임을 인지하고 계셔서 중간중간 설명을 잘해주시는 덕분에 아주 큰 어려움은 아니었지만 공부의 필요성은 크게 느끼고 공부하고 있습니다.

운영체제, 네트워크 등등... 들어본 적은 있지만 자세하게 보고 있는 적은 지금이 처음입니다. 
취업 준비를 할 때 알았다면 정말 깊게 공부했어야 한다는 생각이 들어요. 
어떤 개발자든 깊게 알아야 하는 지식이라고 생각하는데, 특히 저 같은 비전공자 서버 개발자에게는 가장 부족하기 쉬운 부분 같습니다. 
저는 정보처리기사를 준비하면서, 그리고 각 분야별 책을 사서 읽어보면서 요즘은 퇴근하면 가장 많이 공부하는 분야입니다. 
역시 기초가 단단해야 한다는 점을 꼭 강조드리고 싶어요.


#
### 스타트업을 선택한 이유
이전에도 저는 스타트업에 대한 만족도가 높기도 했습니다. 
다만 뉴비 개발자로 취업하면서 왜 스타트업으로 바로 뛰어들었을까를 생각해보면 많은 분야를 빠르게 경험하고 싶었기 때문이었습니다. 
지금 있는 회사에서는 서비스를 처음으로 론칭도 해보고, 개선도 해보는 경험을 해보기 때문에 더 끌렸습니다. 
처음부터 서비스를 같이 만들어보고 싶었고, 백엔드의 전반적인 일들을 보고, 제가 직접 해보고 싶기도 했기 때문에 스타트업에서 선택하겠다는 의지가 강했습니다. 

모든 사람들에게는 가치관이 다 다를 것이라 어떤 것이 좋다는 답은 없을 겁니다. 
다만 요즘 개발자에 대한 니즈도 많고, 개발자로 지원할 수 있는 회사가 많은데 단순히 찔러보기의 지원만 아니면 좋을 것 같습니다. 
정말 관심이 있는 분야이거나, 혹은 내가 원하는 가치관과 맞거나 (성장, 보상, 거리 등). 본인의 기준에 맞는 회사들에 지원해서 인터뷰를 보고, 나도 회사를 인터뷰 보고 선택하게 된다면 가장 좋은 것 같습니다. 
물론 저도 처음엔 주눅 들어있어서 회사를 인터뷰 봤다기보단 결과를 받은 다음 원하는 업종과 환경의 회사를 선택했습니다. 
신입이든, 주니어든 주눅 들지 않고 당당하게 회사를 인터뷰 보고, 선택할 수 있으면 가장 좋을 것 같습니다. 

저는 회사를 선택하는 데에는 확실했던 편인데, 중요한 부분이 아닐까 생각합니다. 
개발을 하는 것도 결국 만족스러운 환경에서 해야 본인이 원하는 바를 이룰 수 있을 것이라 생각하거든요. 
저는 저의 성장, 그리고 재밌게 서비스를 만들어보고 싶은 마음으로 스타트업으로 선택해서 일하고 있어요. 

힘들지 않다고는 못합니다, 어렵죠. 그래도 재밌습니다.


#
### 나, 잘하고 있을까?
공부하면서도 그렇고, 지금도 느끼는 생각이라 적어보는 내용입니다. 
경험이 없는 개발자여서 그런지 더 이런 생각과 마음을 가지게 되는 것 같습니다. 
그럴 때마다 생각해요, 내가 성장을 하고 있긴 하구나. 
느리지만 한 걸음 한 걸음 가고 있구나라는 생각. 
왜 이렇게 생각할 수 있지? 하면 이런 고민을 하는 것 자체가 제가 제 일에 대한 고민을 많이 하고, 생각하고 있다는 반증이지 않을까 싶거든요. 

개발자는 늘 공부해야 하는 직업이니만큼, 모든 걸 다 알 수는 없는 것 같습니다. 
일하면서 늘 느끼게 돼요. 
아 이 분야 공부해야지, 알아가야지, 물어봐야지... 그래서 어떻게 보면 당연하지 않나라는 생각도 듭니다. 

이런 부담감과 어려움은 어느 정도 존재할 수밖에 없을 것 같아요. 
하지만 그럼에도 그저 해나갈 뿐인 것 같아요, 묵묵하게. 
그렇게 이겨냈을 때 원하는 결과를 얻을 수 있고, 멋진 경험을 얻을 수 있다고 생각하거든요.



