---
title: "원격근무로 개발하고 있는 개발자의 이야기"
date: 2022-08-28T23:49:00+09:00
tags: ['thinking']
draft: false
---
리모트를 하고 있는 2년차 개발자의 이야기
<!--more--> 

개발자로 근무하면서 주변에서 가장 많이 부러워하는 부분이 바로 원격근무인 것 같습니다. 
지금 회사에서는 오전 11시부터 오후 4시까지가 코어타임이라는 시간을 가지고 있고, 이외에는 자율적으로 근무시간을 선택해서 근무하고 있는데요. 
기본적으로는 리모트 근무이고, 선택적으로 오피스 근무를 하고 있어서 주로 리모트 근무의 비율이 높은 편입니다. 
처음에는 사무실이 있지 않아서 100% 풀리모트 근무를 했었고 지금도 리모트 근무가 80-90% 정도 되는 것 같습니다.

여기서 코어타임은 뭐고, 원격근무는 뭐고...원격근무로 일하면 뭐가 좋은데? 등등 질문들도 많고, 저 또한 1년간 어땠는지 질문을 듣다 보니 돌아보고 싶어서 글을 적어보게 되었습니다. 
개인적인 경험을 바탕으로 하고 있기 때문에 매우 주관적인 글임을 밝힙니다.


#
### 어디서든 맥북만 있으면 개발할 수 있어요.
저는 늘 디지털 노마드의 삶을 늘 추구하고 있습니다. 
디지털 노마드란 공간에 제약을 받지 않고 재택, 이동 근무를 하면서 자유롭게 생활하는 사람들을 말하는데요. 
저는 일하면서 추구하는 가치가 있습니다.

- 시간과 공간은 일하는데 중요하지 않다, 커뮤니케이션이 잘 될 수 있는 수단, 그리고 책임감만 있다면.

- 같이 일하는 시간은 어느 정도 정해두고 그 시간에는 필요한 회의와 논의를 함께 한다.

- 서로의 생활을 존중하고, 개인의 삶을 챙기면서 워킹타임을 스스로 조정하면서 일해야 즐겁게 일할 수 있다.

위의 세가지를 보통 추구하고 있는 편이기 때문에 시간과 공간에 제약을 두는 것을 좋아하지 않는 것 같습니다. 
물론 시간, 공간에 대한 제약이 어쩔 수 없이 적용되어야 하는 업종, 그리고 직무들도 있지만 개발의 경우는 이 두 가지에 해당되지 않는 것 같습니다. 
본인이 집중되는 시간과 공간이 다 다르기 때문에, 개발 업무가 잘될 수 있는 환경이 제공되려면 시간, 공간의 제약을 두지 않는 것이 좋다고 생각했습니다.

지금의 회사를 신입인데도 불구하고 선택한 이유인 것 같습니다. 
물론, 처음부터 좋진 않았습니다. 
신입이 처음 들어가서 장비만 받아오고, 집에서 일을 혼자 한다(?!) 매우 어렵긴 했습니다. 
이전에 비개발자일 때의 재택근무 때는 알아서 할 수 있는 능력이 있었기 때문에 괜찮았지만, 처음 개발을 시작하는데 아무 도움 없이 혼자 시작하려니 막막했던 적도 있습니다. 
처음에 저는 그랬었기 때문에 같이 일하는 동료들이 생기게 됐을 때는 처음 몇 주 정도는 도움을 드리고, 말도 많이 하려고 노력하고 있습니다.

2-3개월 정도 지나고 나니 리모트 근무가 참 편해졌습니다. 
언제 내가 집중을 잘하는지, 언제는 내가 휴식을 해야하는지, 그리고 어떤 공간이 편안한지 등을 제 자신이 스스로 잘 알게 되었기 때문입니다. 
지금은 집에서 업무와 공부를 할 수 있는 공간을 두고 다른 공간과 분리를 확실하게 해두고 있습니다. 
그리고 집에서 계속하다 보면 가끔 답답함을 느끼기 때문에 카페에 가서 일하기도 하고, 호캉스를 즐기며 일을 할 때도 있습니다. 
인터넷이 있는 환경이라면 어디든, 맥북과 함께 일할 수 있어 좋다는 장점이 있습니다.


#
### 협업 툴은 능숙하게, 커뮤니케이션은 유연하게
보통 얼굴을 보고 같은 공간에서 이야기하면 사람의 제스쳐와 말투 등을 느낄 수 있습니다. 
다만 리모트 근무를 하게 되면 그 사람이 어떤 상태인지, 어떤 상황인지, 어떤 말투로 말하는 것인지 알기가 매우 어려운 단점이 따릅니다. 
그래서 소통 채널에서 커뮤니케이션을 잘하는 것은 무엇보다도 중요한 부분이라고 생각합니다.
이 부분이 잘 되지 않으면 결국 리모트 근무는 불가능하다고 봐야 하죠.

언젠가 같이 일하는 동료분께서 이런 말을 한 적이 있습니다. 
리모트로 하다 보니까 서로의 상황을 몰라서 커뮤니케이션하기가 어렵다라고요. 
이 말을 생각보다 많이 들어봤고 제가 하는 말은 똑같습니다. 
업무적인 부분을 명확하게 전달하되, 상대가 오해하지 않도록 해야한다구요. 
참 어려운 말이지만 실제로 이렇게 커뮤니케이션을 해야 서로 업무가 잘 이루어질 수 있다고 생각하기 때문입니다. 
커뮤니케이션은 결국 단방향이 아니라 양방향으로 이루어지는 과정이기에 서로가 노력하지 않으면, 조직의 분위기 및 문화가 그렇게 만들어지지 않았다면 어려움을 느낄 수밖에 없다고 생각합니다.

개발하다 보면 슬랙, 노션 등의 협업 툴을 놓치기 쉬운 경우가 많습니다. 
저의 경우는 보통 협업 툴을 이런 방식으로 사용하고 있습니다.

- 알림을 나를 멘션한 경우에만 받아보되 글은 모두 챙겨본다.

- 모든 알림은 바로바로 확인하도록 한다.

- 집중하고 싶을 때에는 구글 캘린더에 집중 시간을 표시해두고, 슬랙 알림을 스누즈하고 메일 알림도 추후에 확인한다.

- 만약 바로 답변하기 어려운 경우에는 슬랙은 메시지를 저장해두고, 깃헙은 노션이나 슬랙 나의 메시지에 저장해 두고 해결하면 지운다.

이런 협업 툴을 잘 사용하는 건 처음엔 어쩔 수 없이 어렵고 잘 모르기도 하지만, 협업 툴을 잘 익혀두면 업무하는데 본인만의 스타일로 잘 만들어둘 수 있기 때문에 편리한 것 같습니다. 
개발 능력도 중요하지만 커뮤니케이션을 동료들과 잘해내려면 처음엔 커뮤니케이션을 잘하기 위해서 여러 방법들을 본인 나름대로 알아나가야 하고, 협업 툴을 잘 익혀나가는 것이 중요하지 않을까 싶습니다.


#
### 코어 타임만큼은 회의 잘 참여하기
현재 회사에서는 11시부터 4시까지 코어타임으로 정해두고 있습니다. 
코어타임은 이 시간만큼은 모두 노트북 앞에 앉아있는 시간으로 커뮤니케이션이 모두 잘 되는 시간이라고 서로 합의한 시간인데요. 
이 시간에 주로 회의나 미팅을 잡는 편입니다. 
물론 그 외 시간에 회의, 미팅을 하기도 하지만 그런 경우에 저는 서로 일정이 가능한지 체크해서 일정을 잡는 편입니다. 
서로의 생활을 존중하기 위해서 그렇게 하려고 노력하고 있는데요.

아무래도 이런 시간을 정해두지 않으면 서로의 시간이 너무 다를 수 있을 것 같습니다. 
미라클 모닝을 하시는 분들도 있고, 새벽형을 추구하시는 분들도 있기 때문이에요. 
서로의 생활 패턴이 다르기 때문에 코어 타임과 같은 시간을 정해두지 않으면 서로 하루의 시간이 아예 맞지 않는 경우도 나오지 않을까 싶습니다. (저만 해도 가끔 새벽의 공기가 좋아서 새벽에 일하고 아침에 거의 나타나지 않을 때도...)

개발자여도 회의가 적지 않습니다. 
이상하게 오해를 많이 하시는 부분이 개발자면 개발만 하면 되지! 라고 생각하는 경우가 굉장히 많더라고요. (하루 종일 회의하는 적도 있습니다...) 
서로의 시간을 잘 맞추기 위해, 그리고 그때 그때 필요한 업무 소통이 이 시간만큼은 빠르게 일어날 수 있도록 만든 시간인데 리모트 근무가 기본이라면 이 부분이 필수로 필요하다는 생각이 들었어요.


#
### 자기 관리를 위한 시간 관리는 필수!
그럼 리모트가 너무 좋아보이는데? 할 수 있을 것 같아요. 
리모트를 하면 단점들도 존재합니다. 
제가 생각하고 있는 단점들이란 이런 부분들이지 않을까 싶어요. 
물론 회사 지원에 따라 차이가 있다는 점 참고해주세요.

- 업무를 하다가 끊기가 어렵다. (퇴근과 휴식이 어렵다.)

- 생활비가 많이 들기도 한다. (식대, 전기세 등)

- 팀원들과 만나는 빈도가 적어서 친밀도가 적을 수 있다.

생각나는 단점은 이정도인 것 같습니다. 
저는 보통 1,2번은 많이 느끼는 것 같아요. 
물론 2번이야 그냥 버는 만큼 쓰는 거지라고 생각하고 있지만 회사 지원에 따라 달라지는 부분인 것 같습니다. 
가장 큰 건 1번인 것 같아요.

원격 근무면 더 쉬운 거 아니에요? 내가 원하는 때 퇴근하면 되잖아요! 싶지만 그렇게 생각보다 되는 것 같지 않습니다. 
성향에 따라 다를 듯한데 저 같은 완벽주의자들은 더 힘든 것 같아요. 
6-7시가 되더라도 업무가 제대로 끝나지 않았다면 계속해서 하다 보니... 결국 야근을 하게 되지만 리모트를 하다 보니 그 감이 크게 오질 않게 되는 것 같더라고요. 
그래서인지 자발적 야근이 참 많아질 때도 있었습니다.

물론 저는 초기 회사에 있기 때문에 물리적으로 일이 많기도 합니다만, 저는 개발을 하면서 간혹 이거 꼭 오늘 하고싶어! 라던지, 오늘 이거 꼭 바꾸고 만다! 생각하면서 하게 되어서 업무 시간 관리는 오히려 못하기도 하는 점이 따릅니다. 
리모트를 하게 되면 내가 편안한 공간에 있다 보니까 자연스럽게 일을 더 하게 되기도 해요. (아, 사람마다 다르다는 점을 강조합니다....) 
그래서 오히려 자기 관리를 잘 못하는 사람이라면 금방 힘들다고 하는 분들이 많아서 오피스를 알아서 출퇴근하시는 분들도 꽤 있는 편이에요.

그럼에도 저는 리모트 근무가 주는 장점이 많기 때문에 리모트 근무를 하면서 시간 관리를 위해 알람을 맞춰두고, 뽀모도로와 같은 프로그램을 쓰고 있습니다. 
휴식을 어떻게라도 주고, 퇴근을 어떻게라도 하기 위한 방법을 나름대로 쓰고 있는 건데요. 
그렇게라도 해야 스스로에 대한 자기 관리가 가능해질 것 같기 때문이었습니다. 
리모트 근무가 좋은 점도 많지만, 결국 본인 스스로 관리가 잘 되어야 한다고 생각합니다. 
본인 개인이 노력해야 하는 점이 꽤나 많거든요.

#
쓰다 보니 원격 근무에 대한 글이 참 길어졌네요. 
리모트 근무는 어떻게 보면 제가 개발 커리어를 시작하면서 처음으로 이렇게 풀리모트로 해보았는데 이 장점이 생각보다 커서 만족스럽게 개발을 하고 있습니다. 
아마 추후에 이직을 하게 되더라도 어느 정도의 리모트 근무가 되는 곳을 먼저 찾게 되지 않을까 싶어요. 
제가 회사에 기여하는 것도, 그리고 개인의 성장을 위해서 참 좋게 느껴지더라구요.

1년 조금 넘는 기간 동안 계속해서 리모트 근무를 하고 있는데, 내일도 리모트로 근무할 예정입니다. :)

사실 리모트가 되었든, 오피스가 되었든 개인에게 만족스러운 환경에서 즐겁게 개발할 수 있기를 바랍니다.