---
title: "개발자가 개발자에게 전하는 이야기"
date: 2022-08-08T02:08:20+09:00
draft: false
---
feat. 나에게 전하는 이야기
<!--more--> 

#
개발자가 개발자에게 전하는 이야기라고 적고, 개발자인 내가 앞으로의 개발자인 나에게 전하는 글입니다.   
다른 개발자분들에게도 도움이 되실 수 있기를 바라지만, 개인적인 의견이 많이 들어가 있음을 알립니다.

#
### 개발자라고 개발 능력만 좋아야 하는 건 아니에요.

보통 개발자가 되면 개발만 한다고 생각하는 경우가 많은 걸 봤습니다. 전 다행히 개발을 하지 않던 시절에 IT회사에서 개발자들과 밀접하게 일하던 정산 담당자이자, PM 역할을 한 경험이 있기에 가까이서 보았기에 모르진 않았습니다만. 
모르는 분들도 꽤나 많더라고요. 
그래서 왜 개발자한테 문서화를 하게 하냐, 혹은 왜 이런 회의에 들어가야 하냐... 등의 이야기들도 많이 듣곤 했는데요.    

물론 개발만 하는 시간이 많다면 참 좋을 수도 있겠지만, 그게 과연 좋다고 할 수 있는지 잘 모르겠습니다. 
내가 개발하는 것이 어떤 기능인지, 서비스에 어떻게 쓰이는 기능인지 정도는 알려면 필요하다고 생각해요. 
물론 문서를 보고 모두 이해할 수 있으면 가능할 수도 있겠지만 100% 그런 문서는 찾기 어렵다고 생각해요.
    
필요한 회의에 잘 참여하고, 필요한 문서화도 잘해두는 것이 개발자에게 필요한 능력이라고 생각합니다. 
특히나 문서화를 싫어하는 분들 많이 봤는데, 저도 문서화를 즐겨하는 편은 아닙니다만 서비스 개발은 특히나 혼자 하는 개발이 아니기에 서로 공통된 문서는 필요할 수밖에 없다고 봐요. 
문서화를 간소화하는 방향은 좋을 수도 있겠지만 아예 없다면, 그건 문제가 될 거예요.   

저는 보통 저한테 어떤 걸 공부하면 좋을까요? 공부할 것이 너무 많아요.라는 질문에는 하고 싶은걸 하라고 말하는 편입니다. 본인에게 재밌는 걸 해야 계속해서 개발을 하고 싶은 원동력이 된다고 생각하거든요. 
그러면서 경험이 생기다 보면 개발 능력도 잘 커나갈 수 있을 거라 생각하기도 합니다. 신입 - 경력의 차이는 경험의 차이가 가장 크다고 보기 때문이죠.

전 그래서 개발 스킬적인 부분을 말하는 편은 아닙니다. 소프트 스킬을 더 많이 강조해요. 
개인적으로 함께 일하고 싶은 동료와 일하고 싶지 않은 동료를 구분 짓게 되는 가장 큰 척도라고 생각하고 있어요. 
개발뿐 아니라 다른 직무에서도 일맥상통할 것 같지만, 개발자라고 개발만 하지 않아요. 
많은 사람들과 소통을 잘할 수 있는 사람이 되어야 한다고 생각합니다. 
개발자의 언어로만 소통을 하려 한다거나, 본인의 생각만 강요하는 개발자라면 과연 같이 일하고 싶을까 싶습니다.   

개발 능력은 서로 같이 채워줄 수도 있을 것이고, 경험을 쌓아나가며 함께 성장할 수도 있을 거예요. 
하지만 이런 부분은 어떻게 할 수가 없습니다, 결국 성장하지 못하고 머무르거나 뒤쳐지는 개발자가 될 거라고 확신해요. 
개발 능력만 중요하지 않다는 걸 꼭 말해주고 싶습니다.


#
### 개발 공부, 업무 다 좋지만 휴식과 운동도 꼭!

개발자가 되기 전에도 그랬지만, 개발자가 되고 나면 공부할 것이 참 많다는 것을 더 느낍니다. 
현업에서 해야 하는 업무들도 간혹 프로젝트 일정과 맞추려면 정말 무리해서 업무를 다 해야 하는 경우들도 빈번한 것 같아요. 
일도 그렇고, 공부도 그렇고 정말 다 해야 하는 것들이지만 오래오래 개발자를 하려면 결국 본인을 위한 시간을 꼭 가지는 것이 중요하다는 것을 요즘 많이 배우고 있습니다.

개인적으론 휴식시간, 그리고 운동을 꼭 추천하고 싶습니다. 
저는 좀 나중에 알게 되어서 번아웃이 다 와가는 이 시점에야 잘 쉬어보려고 노력하고 있고, 운동도 매일 한 시간씩은 꼭 하려고 하는데요.   

다른 직무를 할 때도 그랬지만, 개발자라는 직업이 참 번아웃되기도 쉬운 직업인 것 같아요. 
혹은 번아웃이 왔는지도 모를 만큼 무리하게 되기도 하는 것 같고요. 
해야 할 일이, 공부가 너무 많은데 나는 항상 부족하다고 느껴서인 것 같습니다. 
그래서 휴식이나 운동을 참 멀리하기도 하는데, 그럼 내가 좋아하는 이 개발이라는 일을 오래 하기가 어렵게 될 것 같습니다. 
보통 무리하는 경우가 많아서 본인 몸을 혹사하는 경우가 많더라고요. 
이렇게 말하는 저 또한 그랬기에 이게 정말 좋지 않음을 잘 알게 됐습니다.

매일 공부와 업무에 치여 살았는데, 이제 일주일에 하루는 꼭 개발과 벗어나 쉬려고 합니다. 
원래 하던 취미를 잊고 살았는데, 이제 그 취미와 함께 하며 개발과 잠시 멀어져 있는 시간을 가지려 해요.
개발 업무가 바쁘다고, 공부할 것이 많다고 해서 무리한다면 장기적으로 재밌게 개발을 해나가기 버거워질 것 같더라고요. 
이 글에서 꼭 말하고 싶습니다. 휴식과 운동 꼭 함께하세요!

참고로 저는 자세 교정을 하는 PT를 하고 있어요. 
컴퓨터를 오래 하다 보니 좋은 자세를 가지기가 참 어려운 것 같은데, 나쁜 자세로 일을 계속하게 되면 여러 가지로 몸에 증상이 오기 시작합니다. (... 그게 저... 저죠...) 
컴퓨터 앞에 앉아서 계속 코드를 짜는 것도, 공부를 하는 것도 많은 체력을 요구하기도 하고요. 
계속 책상 앞에 앉아있는 것도 좋은 것은 아니라고 하더라고요. 
본인을 위한 여러 루틴을 만들어두는 것을 꼭 추천해요. 전 참고로 아래의 루틴이 있어요!

```
- 1시간에 한번 20분 정도는 일어서서 일하기

- 1시간, 혹은 2시간에 한번 앉아서 스트레칭하기

- 코어에 힘을 잡고 바른 자세로 앉아서 공부 / 업무 하기
```

#
### 한번 쓴 코드, 끝이 아니에요.

내가 멋지게 썼다!라고 생각하는 코드. 나중에 봤을 때도 그렇던가요? 
그렇지 않은 경험이 많습니다. 
아 이거 이렇게 쓸걸, 이렇게도 되지 않았을까?라는 생각을 가지는 것이 중요하다고 생각해요. 
이게 내 코드든, 다른 사람의 코드 든 간에요.

본인이나 다른 사람을 평가하라는 이야기가 아니에요. 
서로의 성장을 위해 본인 코드만 보는 것도 좋은 것이 아니고, 
남의 코드를 무조건 존중하는 것도 답은 아니라는 이야기가 더 맞을 것 같아요. 
서로 알려줄 수 있어야 하고, 좋은 방향으로 갈 수 있도록 서로가 좋은 동료가 될 수 있어야 해요. 
내가 과연 처음 썼을 때 이 코드를 알고 썼는지, 이 코드보다 갑자기 좋은 코드가 생각났다면 왜인지, 그럼 어떻게 할 수 있을지... 
쭉 이어질 수 있는 과정이 정말 중요하다고 생각합니다.

간혹 다른 사람들이 쓴 코드라고 보지 신경 쓰지 않기도 하고, 왜 저 사람은 저렇게 썼지? 하는 분들이 많은데요. 
그 시간에 함께 같이 고민해줄 수 있고, 각자의 의도를 이야기해보는 시간을 가지는 것도 좋을 것 같습니다. 
그러면서 자연스럽게 좋은 리팩토링의 과정이 일어날 수 있는 것 같아요. 
리팩토링의 기간, 굳이 가지지 않고도 자연스럽게 함께 일어날 수 있다고 봐요.

그리고 이러한 과정은 기록으로 남기는 것이 나중의 나를 위해서, 현재의 나를 위해서, 그리고 함께 프로젝트를 만들어가고 있는 동료들에게도 좋을 거예요.

#
### 우리는 다른 사람들의 하이라이트를 보고 있어요.

어쩌면 이 글에서 가장 하고 싶은 말인 것 같습니다. 
저 스스로에게도 제일 해주고 싶은 말이기도 합니다. 
남들과 비교하는 경우가 정말 많은데요, 저 또한 그렇기도 하고요. 
그럴 때마다 생각해요. 나는 다른 사람들의 하이라이트 순간을 보고 있기 때문이라고요. 
저 사람도 나처럼 몰라서 열심히 공부하는 시간, 업무에서 실수하는 시간, 다 거치고 있다는 걸요.

누군가가 보기에 저도 대단한 사람으로 보곤 할 거예요. 
보통 저는 대체 시간 관리를 어떻게 하면 이슈를 빠르게 해결해요? 와 PR 리뷰를 어떻게 하면 그렇게 꼼꼼하게 하세요? 의 이야기를 종종 듣곤 하는데요. 
거기에 숨겨진 비밀은, 이슈를 빠르게 해결하기 위해 누구보다 시간을 더 투자하고 있기도 했고, PR 리뷰를 할 때도 코드를 쓴 사람의 의도를 이해하기 위해서 노력하는 시간들이 있습니다. 
이 순간들은 사람들에게 보이지 않는 순간들이죠. 
그저 저의 하이라이트 순간으로 저 사람은 리뷰를 너무 잘해줘, 저 사람한테 부탁해야지! 의 순간만 보는 거라고 봐야겠죠. 얼마나 노력했을지에 대한 부분은 보통 보이지 않으니까요.

모두 그럴 거에요. 
모두 다 우리는 본인을 제외하고는 서로의 하이라이트 순간을 보고 있어요. 
그렇기 때문에 남을 비교할 필요도, 남을 크게 부러워할 필요도 없다고 생각합니다. 
물론 부러운 점을 배워나가는 것은 좋지만, 부러워하며 나는 왜 이럴까? 나는 왜 부족하지?로 가지 않았으면 좋겠어요. 
우리도 그렇게 되기 위해 충분히 노력하고 있고, 고민하고 있으니까요.