---
title: "또 다른 시작, 또 다른 터닝 포인트"
date: 2023-04-16T22:37:16+09:00
tags: ['thinking']
draft: false
---
첫 이직 후 3개월 이야기
<!--more--> 

벌써 현재 회사에 입사한지 3개월이 되었다. 3개월이 어떻게 지나갔는지도 잘 모르겠는데, 그만큼 처음과 달리 변화된 점들이 많다. 
짧지만 알차게 보냈던 3개월을 돌아보려고 한다. 3개월을 돌아보며, 이직할 때의 시기도 같이 돌아보았다.

#
### 왜 이직을 하였나
퇴사할 때 당시에는 회사 상황만 문제라고 생각했다. 기술적인 건 내가 다 부족한 탓이니까 내가 노력을 하면 나아질 거라고 생각했던 것 같다.
다만 회사 상황이나 분위기도 그렇고, 서비스 성장성에 대한 의문이 컸었기 때문에 당시에 그렇게 퇴사를 결심했었다.

3개월이 지난 지금, 다시 그 시점을 돌아보면 내가 왜 그때는 만족하지 못했고 지금은 만족했는지를 생각해보니 위의 이유가 다는 아니었음을 깨달았다. 
그때는 서비스적인 침체와 불안에 대한 생각이 더 들었었는데, 지금 다시 생각해보니 이 이유보다 내 개발 역량이 침체되고 있음이 가장 컸다는 것을 알게 됐다.
지금 회사에서 하는 개발과 비교해보니 더 그런 생각이 들게 되었다, 왜인지 생각해보면 **공장처럼 만들었던 점, 그리고 배울 점이 없었다는 것**이었다.

공장처럼이라고 표현하니 좀 슬프기도 하고, 당시엔 어쩔 수 없었다고도 표현할 수 있을 것 같은데 그때는 최선으로 개발을 했다고는 생각한다.
첫 1년차 때에는 프로덕션 레벨의 코드를 처음 쓰다 보니까 부족한 점들이 많았지만 기간에 쫓겨서 정신 없이 코드를 작성하기 바빴다.
무엇보다 백엔드 코드만 작성하던 것이 아니라 프론트엔드 코드도 같이 작성을 해야 했기 때문에 1년차 때는 이렇게 지나갔었다.
서비스가 잘되길 바라는 마음이 컸기 때문에 이런 정도는 내가 감수할 수 있지 않을까 생각하며 일을 했었다.

1년차 이후 백엔드 기능 개발만 하게 되고 나서는 내 나름대로 동기부여를 주기 위해서 좀 더 다른 방식으로 코드를 작성하려고 했었지만 그럼에도 결국은 공장처럼 만들었던 것 같다.
무엇보다 한번 코드를 쓰고 그 코드가 오래 가질 못했다. 
오래 가지 못했다는게 한번 쓰고 리팩토링을 하면서 기능 유지가 되었던 것이 아니라, 매번 서비스 피벗으로 코드를 계속 다 삭제하고 새로 작성하는 일의 연속이었다.
상황이 그렇다보니 코드를 뭔가 여러 고민을 해서 쓰질 않았다. 
돌아보니 부끄럽지만 당시에는 <U>그냥 빨리 기능만 돌아가는 코드</U>를 작성했다. 
"어차피 또 없어질 기능이니까 없어질 코드"라는 생각이 기조에 깔려있었다.
테스트코드를 짤 시간이 없기도 했지만 이것 또한 핑계다. 
그저 당연하게 테스트코드도 작성하지 않았다. 
단순히 내 머릿속 기능이 동작하는 로직과 포스트맨 테스트 정도만 믿고 간 것이다.
그런것 치고는 사고가 별로 안 났다는게 신기하긴 하지만, 냉정하게는 사용자가 많지 않았기 때문일 가능성이 높다.

배울 것이 정말 없었을까? 한다면 그렇지는 않다. 
나는 개발을 하면서 개발 기술, 스킬적인 부분들도 중요하지만 그런 부분들보다 나보다 경험이 있으신 분들에게 배우고 싶었던 점은 <U>개발에 대한 가치관과 마음가짐</U>이었던 것 같다, **좋은 영향력을 줄 수 있는.**
그런 부분들을 보고 배우고 싶은 사람이 있어야 나도 보고 좋은 영향을 받을 수 있을 거라는 생각이 있었는데, 그렇지 못했다는 것도 하나의 퇴사 이유가 되었다.

그러면서 퇴사 준비를 조금씩 해나갔고, 회사 상황이 급변하면서 예상보다는 빠르게 퇴사를 하게 되었다.


#
### 운이 좋았던 이직
퇴사를 하고 나서는 "내가 과연 개발자로 커리어를 이어나가도 괜찮을까?"라는 생각을 많이 했다. 회사를 다닐 때 내가 개발자로서 잘했던 기억이 전혀 없었던 것 같다.
분명 많은 일을 한 것임은 사실이지만, 회사에서 인정을 받은 건 그저 "고생해서" 정도인 것 같다. 
회사를 다니는동안 기술적인 피드백을 평소에 받지 못했었고, 퇴사할 때 마지막으로 내가 물어보면서 들어본 것이 처음이자 마지막이었다.

그렇다보니 스스로에게 자신감이 너무 없었다. 좋아하는 일이 아니라 잘하는 일을 해야 하나, 이쪽 일에 나는 재능이 없나라는 생각에 무기력해진 상태였던 것 같다.
슬프게도 주로 코드에 대해서 내 의견을 펼치면서 개발했다기 보다는 하라는 대로 개발을 많이 했다는 것이 내가 부족한 탓이라는 생각을 많이 했기 때문이었다.

그럼에도 운이 좋게 이직을 할 수 있었던 것은 주변 개발자분들 덕분이었다. 회사에서는 힘들었지만, 외부에서 네트워킹을 하기 시작하면서 알게 된 개발자분들에게 많은 도움을 받았다.
주변에서 많이 도와주신 덕분에 자신감을 조금씩 쌓으면서 회사를 알아보고, 지원하면서 인터뷰들을 보기 시작했었다.
채용 시장이 좋지 않아 불안감이 있었지만, 운이 좋게도 여러 기회와 선택지가 있었고 그 선택지 중에 지금 회사를 선택하게 되었다.

의외라는 분들이 꽤 많은데, 지금 회사가 전 회사와 환경이 비슷해서인 것 같다.
조금 다른 점은 있지만, 나는 겉으로 보이는 환경은 비슷하지만 회사에서 개발하는 환경이 완전히 다르다고 생각한다.


#
### 행복하게 개발하는 중.
지금 나의 3개월을 표현하자면 <U>행복하게 개발하고 있는 중</U>이라고 표현할 수 있을 것 같다. 
전과 일하는 근무 환경은 매우 비슷하다. 이전에는 풀리모트처럼 근무하다가 하이브리드 근무로 바뀌었었고, 지금은 완전한 풀리모트이다.
그리고 어쩌면 복지적으로만 보자면 이전 회사가 더 지원해주는 것들이 많을지도 모르겠다.

하지만 지금 내가 왜 행복하게 개발하고 있다고 하고, 주변에서 괜찮냐고 물어보면 괜찮다고 대답할 수 있는지는 **심리적 안정감에 있는 것 같다.**
이전에는 실수할까봐 두렵고, 일을 기간 안에 끝내야 하는데 못 끝내면 어떡하지 라는 생각에 두려웠기에 새로운 업무는 맡으면 그저 부담스러울 뿐이었다.

일이 즐거웠어야 하는데 생각해보면 즐겁게 개발하지 못한 그때와 달리, 지금은 **행복하게 개발**하고 있다.
우선 무엇보다 진심으로 내가 일을 찾아서 하고 있고, 개발을 할 때도 코드를 정말 내가 고민하고 생각하면서 설계하며 개발하다보니 재밌게 해나가고 있다.
개발 코드를 여러 방향으로 작성해보고, 좋은 코드로 어떻게 할지를 고민하면서 코드를 작성하다보니 더 좋은 코드들을 작성할 때마다 뿌듯함도 함께 느끼게 되었다. 
무엇보다 실수를 하더라도 그걸 통해 배울 수 있다는 생각으로 바뀔 수 있었고 그러면서 부담감은 줄어들다보니 그 자리를 즐거움이 차지하게 되었다.
새롭게 해보는 일은 이제 부담스럽다기보단 어떻게 해나갈지 내가 찾아보고 여러 가지 시도하면서 해나가는 것이 재밌다.

평소 하고 싶었던 업무 중 하나는 기술부채 해결이었다. 그전에는 기능 개발만 많이 했었다면, 지금은 기술부채를 해결하는 부분을 더 해보고 싶었는데 그 부분을 할 수 있도록 해주셨다.
그래서 지금은 기술적으로 해결하면 좋을 부분들에 대해 스스로 정의하고, 해결하는 과정을 거치면서 어렵지만 뿌듯함을 함께 경험하고 있다.

새로운 개발을 즐겁게 해보면서 기존에 생겼었던 부정적인 인식도 많이 바뀌고 있다. 
데브옵스를 좋아하지 않았지만 지금은 백엔드 개발을 하면서 데브옵스도 알고 있는 것이 좋은 것을 알기에 필요한 부분들은 찾아서 먼저 개선하고 있다.
데브옵스 하려면 이부분 좀 더 미리 공부해야지! 하면서 찾아서 해나가고 있다는 것이 좋게 변화된 방향이라고 생각한다.

좋은 문화들도 경험해볼 수 있어서 재밌게 하고 있다.  
서로 기술적인 부분들을 공유하는 테크톡 시간은 들으면서 배우기도 하지만 내가 발표하면서 배우는 시간이기도 하다.
개발자도 말을 잘하고, 글을 잘 쓰는 커뮤니케이션형 개발자가 되고 싶은 부분이 있는데 발표를 하면서 나도 말을 잘해보려고 (?) 노력하게 된다.
또 발표하려는 내용에 대해서 발표 준비를 하다 보면 뭔가 더 공부하고 싶은 부분이 생겨서 더 욕심내서 하는 경우도 있었다.  
해커톤이라는 문화도 있다. 뭐 엄청 하루종일 빡세게 (?) 하는 건 아니고, 평소에 업무 우선순위로 하고 업무를 하다보니 개발자가 기능을 선택해서 개발하기는 쉽지 않은 것 같다.
이건 우리 회사 뿐 아니라 보통 개발할 때 다 그렇다고 생각하는데 이걸 좀 벗어나고자 개발자가 이런 기능 서비스에 있으면 좋겠다! 라는 것을 고민하고 선택해서 개발하는 시간이다.
한번 프론트엔드, 백엔드 다 개발해서 나간 적이 있는데 뭔가 하루에 그렇게 다 만들어서 나가고, 운영팀에서도 필요했던 기능이 잘 나와서 좋았다는 피드백을 들으니 굉장히 뿌듯함을 느낄 수 있었던 순간도 있었다.

큰 포인트 중 하나는 **커뮤니케이션**이다. 
서로 존중하며 자신의 의견을 솔직하고 자유롭게 주고받을 수 있어서 좋다고 생각한다. 
그래서 나도 내가 진행하고 있는 이슈에 대한 다른 의견들도 들어보면서 어떻게 진행할지 더 다양한 관점에서 고민해볼 수 있고, 나도 반대로 의견을 낼 수 있다는 것이 개발하면서 좋은 부분이다.

#
회사에 100% 만족하느냐 한다면 그런 회사는 없지 않을까. 결국 위에서 내가 "좋다"라고 느끼는 포인트들을 기반하고 있는 건 **심리적 안정감**이라는 것이다.
물론 풀리모트라는 자율성도 크다. 리모트라고 해도 내 컨디션 관리를 위해 업무를 정말 조절해서 하려고 하고 있고, 그런 문화이다 보니 워라밸도 지켜가면서 일을 할 수 있었다.

3개월을 돌아보면 개발하면서 치열하게 고민할 수 있었고, 내가 생각하는 좋은 코드로 만들어나갈 수 있었으며 내가 생각하는 개발적인 생각을 이야기할 수 있었기에.
그래서 3개월간 나는 많은 변화들과 성장이 많이 있었다고 생각한다.

이렇게 개발할 수 있게 안정감을 준 동료분들께 감사하고, 앞으로 더 잘해보고 싶은 생각이 드는 3개월이었다. 앞으로 더 성장할 수 있는 내가 되길, 화이팅!