---
title: "개발자로 첫 이직을 준비하면서"
date: 2023-01-15T22:45:22+09:00
tags: ['thinking']
draft: false
---

병아리 개발자의 이직 준비기
<!--more--> 

#
내가 처음 개발자로 회사를 찾던 때가 벌써 약 2년 전인듯하다. 21년 4월 중순부터 이력서를 준비하고, 지원할 회사를 찾아다녔다.  
나는 경력이 1년 6개월 정도 있는 사람이다 보니까 아직 병아리이고, 부족한 부분이 많지만 준비하던 과정과 느낀 점들을 적어보려고 한다.

*참고로 주관적인 생각과 느낌이 많이 포함되어 있습니다. 글을 읽으시기 전에 참고 부탁드려요.


#
### 이력서 업데이트는 대체! 왜 안 했던건가...
진지하게 이직을 고민했던 때는 작년 6월이었다. 벌써 반년 전인데, 회사를 나온 건 11월 초였으니까 고민한 지 꽤 됐던 것 같다.  
그 고민하던 때, 유일하게 잘했다고 생각한 부분이 이력서 업데이트였다.

물론 그때 이력서 업데이트를 처음 했기 때문에 굉장히 어려웠고 힘들었다. 
내가 그동안 했던 히스토리가 정말 잘 생각날 줄 알았는데, 막상 적으려니까 뭘 적어야 할지 전혀 생각이 나지 않았다.
나는 전 회사에서 깃헙으로 이슈 관리를 했기 때문에 깃헙과 슬랙, 노션 등...모든 툴의 히스토리를 다 찾아야만 했다.
그렇게 이력서 업데이트를 다닌 지 일 년만에 처음 하게 되었다.

그때 느낀 점이 있다. **이력서 업데이트는 이직을 고려하고 있지 않더라도 한 달에 한 번, 못해도 분기에 한 번은 해야 한다는 점**이다.  
주변에서 이러한 이야기를 많이 해주셨었는데 회사 일에만 빠져 이 부분을 정말 간과했다. 

솔직하게는 회사에서 하는 일이 이렇게 많은데, 이력서에 쓸 게 없을까? 네, 쓸 게 없었습니다...

사실 이전에 비 개발 업무를 할 때는 이 정도는 아니었다. 굵직굵직하게 쓰기가 좋았던 것도 있고, 매번 일이 정기적으로 비슷했다 보니까 더 그랬던 것 같다.
개발은 정말 다이나믹하게 여러 일들이 일어나고, 나의 경우 전 회사가 스타트업이었기 때문에 더 다이나믹한 상황도 많았고, 일도 그랬기 때문에 정작 이력서를 쓰려니 할 건 많지만 뭘 했더라...? 로 연결됐다.

그래서 그동안 했던 걸 다 찾아보며 쓸 내용들을 더듬더듬, 그리고 그때 무슨 일이 있었더라, 무슨 삽질을 했고, 무슨 일들이 또 있었지를 더듬더듬 기억해서 쓰느라 애를 먹었다.
네, 이력서 업데이트 앞으로는 잘하겠습니다를 뼈저리게 느꼈다.

<br>

#
### 그래서 내 경력, 어떻게 쓰지? 나를 쓰자!

뭘 쓸지 히스토리들을 찾아가며, 여러 대화들을 보며 이런 일들이 있었지...그땐 이런 상황들이 생겼고, 그래서 이렇게 일을 해결했고, 근데 또 저런 문제도 발생했고...
근데 그게 한두 가지가 아니었다. 초안을 쓸 때는 이걸 모조리 다 썼다.
모조리 다 썼으니 당연하게도 양이 어마어마했다. 무엇보다 내가 뭘 중점적으로 했는지, 어떤 업무를 관심 있게 했는지, 내 특별한 장점은 무엇인지 등을 알 수가 없었다.
전에 인사 업무를 했었기 때문에, 이력서를 다 쓰고 나서 다시 읽어봤을 때 내가 나여도 전혀 매력이 없었다.

내가 경력 이력서를 **나에 대한 매력을 보여주는 이력서를 쓰는 것으로** 포인트를 잡았다.

이 부분은 사람마다, 또 지원하는 회사마다 다를 것이다. 
나는 여전히 세부 특정 분야만 알고 싶은 편은 아니다.
아직 백엔드의 전반을 알고 싶은 마음이 컸고, 자율적으로 일하는 환경을 찾고 있었기에 스타트업을 염두에 두고 이력서를 만들었다.

회사 규모, 업종 등에 따라서 매력적인 이력서는 다 다를 것이다.
<U>이력서라는 게 답이 없기 때문에 내가 틀려서 떨어지는 것이 아니라 그 회사와 잘 맞지 않아서, 혹은 여러 여건들로 인한 운이 없어서일 수 있다.</U>

나는 내가 가고 싶은 회사 규모에 맞춰 이력서가 길어지더라도, 나를 잘 보여줄 수 있는 어필형 이력서로 만들었다.
내용도 그렇다. 내가 어떤 사람인지, 어떻게 개발하고 싶은지도 함께 적어두었다. 
경력 사항의 경우는 누군가가 보기엔 길어 보이지만, <U>긴 분량과 관계 없이 이 사람이 궁금해서 읽고 싶은 이력서로 만들려고 노력했다.</U>

처음에 내가 회사에서 한 일을 적을 때, 이걸 어떻게 적을 수 있지? 글로만 적어도 괜찮나? 였는데, 결론은 글로 적을 수밖에 없다.
내가 이걸 했다, 저걸 했다는 걸 어떻게 남는 증빙 서류가 있는 것도 아니고, 그게 있더라도 공개할 수 없기 때문이다.
그럼 이걸 어떻게 내가 한 걸 잘 어필할 수 있지? 생각하면, 하나의 소이야기를 들려주듯 적었다.

``` 
어떠한 문제 혹은 태스크 
+ 내 생각을 담은 해결 과정 
+ 갈등이 있었다면, 혹은 어려움이 있었다면 그 상황 
+ 결론 (수치화된 부분이 있다면 더 좋다!) 
```

이러한 소이야기는 <U>내가 한 업무 중에서 가장 어필하고 싶은 3-4가지 정도가 적당하다고 생각한다. (이마저도 길 수 있다.)</U>   
나는 데이터와 API 성능 향상을 업무 중에서 가장 좋아했고, 더 하고 싶은 부분이기 때문에 이 부분들을 소이야기들로 적었다.
실제로 기술 인터뷰 때 이때 같이 했던 스킬인 카프카 관련한 이슈, 그리고 도메인 설계에 대한 질문이 당연히 많았고 그 부분이 제일 궁금했다고도 피드백을 많이 받았다.

<U>이게 서류 전형 때, 인터뷰 때 검증이 되나요? 한다면 네, 검증이 됩니다 라고 말할 수 있을 것 같다.</U>   
물론 서류 때는 넘어가더라도, 인터뷰 때 결국은 그게 진짜 한 일인지, 아닌지 보이는 것이라고 느낀다.
나도 내가 인터뷰를 보면서 많이 느꼈고, 해보지 않았거나 애매하게 아는 부분이었다면 답변하기 어려웠을 듯하다.
글로도 그게 표시가 난다고, 더 안 물어본 곳들도 종종 있었다.

생각해 보면 신입 때는 내 토이 프로젝트를 적어 낸 것이 전부였다.
나는 독학을 했기 때문에 화려하게 기술을 적을 것도 없었고, 덩그러니 자바와 MySQL 정도였는데 그땐 어필 포인트가 달랐다.
저는 IT 회사에서 커뮤니케이션을 많이 해봤고, 기초적인 자바 프로그래밍은 할 수 있어요! 프로젝트 코드는 이런 이유로 이렇게 만들었어요라고 보여줄 수 있었다.

길수도, 짧을 수도 있는 지금 경력을 가진 나는 현업에서 **어떤 일들을 겪었는지 스토리를 들려주는 것이 초점**이 되었다.
물론 과제 전형이 있는 곳들은 왜 코드를 이렇게 만들었는지 설명하기도 하고, 현업에서 겪었던 이슈들이 있어서 과제 코드에도 적용해 봤다는 이야기들도 종종 했다.
그리고 그때마다 내가 어떤 생각을 가지고 이런 판단을 했는지를 이야기하는 시간이 많았다.   
예시로 기억에 남는 건 모놀리식 아키텍처와 MSA 아키텍처에 대한 의견을 주고받는 것만 1시간 이상 한 적도 있고,
카프카를 왜 썼는지, 다시 돌아가도 쓸 것인지 등등... 내 판단을 묻는 경우가 꽤 많았고 나도 이런 질문들이 재밌고 의견을 최대한 솔직하고 자신감 있게 말했다.

앞서 이력서를 적기가 힘들었다고 글을 적었는데 이러한 이야기들을 적기가 어렵기 때문이다.
하루만 지나도 어제 일이 기억이 안 나는데 (...) 그전에 있었던 일들이 세세하게 기억나기도 어렵다.
그때 나는 어떤 생각과 감정을 가지고 의견을 냈고, 태스크를 이끌어갔는지 기억하기란 쉽지 않다.
이러한 것들이 기억나야 결국은 좀 더 이력서의 경력 사항에 매력적인 내용들을 적을 수 있다고 생각한다.

결론적으로 <U>이력서는 결국 나를 보여주어야 한다는 것이다.</U>  
이력서가 결국 그러라고 만들어지는 거지만 쓰다 보면 조급해져서 회사에서 이런 걸 좋아할까, 좀 더 멋지고 있어 보이게 써야 하는데라는 생각에 빠지게 될 때도 있다.

**내가 선택한 최선의 방법은 지금까지의 나를 궁금하게끔 만드는 것이었다.**   
이런 걸 써? 싶은 건 없다. 사소하다고 생각하는 것조차 사소하지 않을 수 있다.

<br>

#
### 이력서, 부끄러워하기보다 피드백 많이 받기

정말 많은 도움이 됐던 점은 피드백이었다. 이 글을 빌어 제 하찮은 이력서를... 리뷰해 주신 분들 사랑합니다. (^^)  
많은 피드백을 받을수록 좋은 이력서가 될 수 있다. 처음에 나도 공개하길 많이 꺼려 했던 점이 있었는데, 지금은 잘 쓴 이력서로 커뮤니티에서 꼽히기도 했다. (뿌듯)   

물론 좋은 이력서, 나쁜 이력서는 개개인마다 다르기 때문에 피드백은 다양하게 받을 수 있다.
그 과정에서 내가 더 고민해 볼 수 있고, 나만의 이력서를 더 잘 다듬어갈 수 있기 때문에 많은 사람들에게 요청하기를 추천한다.

나도 요즘은 다른 사람들의 이력서를 피드백해 주면서 반대로 배우는 점들이 많기도 하다.

여러 회사에 서류를 넣으면서 피드백 받는 것도 방법이겠지만, 그렇게 되면 정작 원하는 회사에 붙을 가능성이 낮아지기 때문에 그전에 주변 사람들에게 피드백을 받아보길 추천한다.   
이력서도 결국은 글이기 때문에 같은 분야, 다른 분야 관계없이 받아보는 것이 좋다. 여러 관점들이 모일 수 있다! 

<br>

#
### 기초, 기초에 충실!
나는 현업에 빠지면 현업에 쓰이는 스킬을 공부하기 바빠서 CS 지식이나 알고리즘이 아직 근육처럼 붙어있지 않아서 까먹는다 (...)
이번에도 쉬면서 공부하려고 보니까 기초적인 부분을 많이 잊어버리고 놓친 것 같아서 많이 메꾸려고 했다. 아직 나는 경력 기간으로 주니어이기 때문에 기초적인 질문들을 받을 때도 많았다.
코테를 추가적으로 보는 곳들도 있었고.

이직을 준비하는 겸, 그리고 내 기초를 더 탄탄하게 할 겸 기초를 더 공부했다. 신입 때 공부할 땐 참 어렵기만 했는데, 한번 더 돌아보니 이제 부족한 부분도 확실해졌다.
기술 인터뷰 때 기초 지식을 물어보는 경우가 개인적인 경험상으로는 많지 않았지만, 질문이 있을 때마다 도움이 많이 되었고, 나 스스로에게도 많은 지식을 쌓을 수 있어서 좋았다.

보통 경력이 조금씩 생기면 이런 저런 많은 스킬들, 그리고 깊은 전문적 지식들도 생기게 되고 그걸 어필하는 것은 어찌보면 당연하다.
하지만 개인적으로는 기초가 잘 되어 있지 않으면 금방 무너질 수 있다고 생각해서 기초를 잘 쌓는 것을 추천하고 싶다.

<br>

#
### 내가 정말 가고 싶은 회사
다 만족한다면 그만큼 좋은 일은 없겠지만 그러긴 쉽지 않다. 특히 주니어 때는 더 그런 것 같고, 요즘 같은 혹한기 이직 시장 때는 더 그런 것 같다.
내가 느끼기에도 내가 처음 취업할 때보다, 지금이 더 취업시장이 많이 어려워졌음을 많이 느꼈다.

나의 경우 내가 원하는 조건을 우선순위를 정했다.
```
- 자율성을 가지고 일할 수 있는 회사
- 개발뿐 아니라 기획에도 자유롭게 참여할 수 있는 회사
- 개발 문화를 함께 만들어갈 수 있는 회사
- 총보상은 전 직장 대비 최소 10% 이상 인상의 협의가 되는 회사
- 내가 해야 할 개발 업무가 대략적으로 그려지는 회사
- 업무를 함께 고민할 수 있는 동료가 있는 회사
```

물론 정말 안 갈 회사도 있었다.
```
- 인터뷰 때 예의가 없는 회사 (떨어뜨리기 위한 질문, 무시하는 질문 등)
- 과다한 업무량을 당연하게 말하는 회사
- 서로에 대한 존중이 없는 회사
- 프로덕트를 만들어가는 문화가 없는 회사
- 나 개인을 존중하지 않는 회사
- 서비스 방향성에 대해 고려하지 않거나 회사 존립이 불안정한 회사
```

으잉스러울 수 있는데, 많이들 이야기하는 회사 규모나 팀 규모는 내 조건에 없다.   
불안정하지만 않다면 팀 규모가 크다고 해서, 회사 규모가 크다고 해서, 사수가 있다고 해서 꼭 좋은 회사라고 말할 수는 없다고 생각하고 있다.
<U>나에게 좋은 회사를 생각해 봤고, 그 회사를 찾으려고 위의 점들을 고려했다.</U>

**내가 정말 가고 싶고, 가지 않아야 할 회사를 잘 생각해두는 것이 중요한 점일 것 같다.**

<br>

#
짧게 내 생각과 느낌만 적는다는 것이 결국은 길어졌는데, 실제로 내가 이직을 준비한 기간은 1달 정도여서 길지 않았던 편이다.
그리고 내가 하고자 하는 일, 가려는 회사의 범위가 어느 정도 이미 생각해두어서 좀 더 명확했던 편이었던 것이 도움이 되었다.

개인적으로 자신이 하고 싶은 업무 방향, 그리고 그에 따른 이직 전략이 중요하다고 생각한다.
