---
title: "개발자가 된, 지난 1년을 돌아보며"
date: 2022-06-15T03:49:00+09:00
draft: false
---
2021.06.14~ 2022.06.13의 1년을 돌아보며
<!--more--> 

개발자로 첫 시작은
2021년 6월 14일, 작년의 어제 나는 개발자로 회사에 처음으로 입사했었다. 
그리고 입사한 회사는 내 전체 커리어를 통틀어서 가장 초기의 스타트업이었다. 
그때의 나도, 지금의 나도 잘했다고 생각하지만 그때는 사실 불안함도 존재했다. 
그럼에도 왜 선택했나 했을 때는 여러 이유가 있었다.


#
### 서비스를 처음부터 끝까지 만들어본다는 건
보통 큰 회사들, 그리고 어느 정도 규모가 있는 회사의 경우 서비스를 주로 유지 보수하고 추가적인 기능을 만들어보는 경우가 많을 것이라고 생각했다.
물론 이런 부분들도 중요하지만, 나는 서비스의 사이클을 돌아보고 싶은 마음이 컸다. 
전체 프로젝트를 시작하고, 만들어보고, 개선해보고, 관리해보면서 이 서비스를 계속해서 유지해나가며 만들어나갈 수 있기를 바랐다. 
독학으로 공부를 했기 때문에 내가 모르는 영역이 많이 있을 것이라고 생각했고, 같이 일하는 방법을 제일 내가 잘 모르지 않을까 싶어서 두려운 마음도 조금 있었지만 그래도 이러한 서비스 사이클을 전반적으로 경험해보고 싶었다. 
지금 다니고 있는 회사의 가장 큰 메리트는 처음부터 끝까지 만들어보는 과정을 다 볼 수 있다는 것이었고, 서비스 초기였기 때문에 첫 서비스를 만들어볼 수 있다는 부분도 나에게 큰 장점으로 생각되었다.

물론 장점이라고만 할 수 없고 단점도 많을 것은 알고 있었다. 
처음이기 때문에 경험 없는 내가 잘 해낼 수 있을까라고 했을 땐 자신이 없었기 때문이다. 
경험이 많은 사람에게도 어려운 환경이라고 조언을 많이 받았었기에 더 어려웠던 것일지도 모르겠다.

그럼에도 불구하고 이왕 시작하는 거라면 서비스를 처음부터 시작해서 발전하는 모습까지 개발자로서 만들어보고 싶은 마음이 컸다. 
그래서 단점보다 장점의 큰 면을 보고 선택하게 되었다.


#
### 개발 문화, 그리고 조직 문화

원래 나는 전에 여러 IT 스타트업 회사에 있었다. 
여러 스타트업들을 경험해보면서 알게 된 점들이 많다. 
당시 재무, 그리고 인사와 총무를 해봤던 내가 업무로 배웠던 점이라기보다는 일을 재밌게 할 수 있는 방법, 그리고 동료들과 즐겁게 일할 수 있는 방법들을 배울 수 있었던 점들이 가장 컸다. 
그런 점들이 내가 일하는 태도와 마인드를 많이 바꿀 수 있게 해 주었던 계기였는데, 이런 점들은 스타트업에서 누릴 수 있는 큰 장점이라고 생각했다. 
그랬기 때문에 이 점을 포기할 수 없어서 개발자로도 스타트업에서 일하고 싶은 마음이 컸다.

물론 스타트업이라고 모두 이런 문화를 가지고 있지 않다. 
모방하다가 오히려 안 좋은 문화로 빠지기도 해서 다니기 싫은 회사가 되기도 하고...
좋은 조직문화의 스타트업으로 살아남는 곳은 몇 곳 있지 않다고 생각한다. 
그런데 거기에 더해서 개발 문화까지 생각한다면 더 그런 곳은 적을 것임을 알고 있었다. 
물론 규모가 커지면서 어쩔 수 없는 부분이라고 한다지만, 그럼에도 나는 규모가 커지는 것을 잘 대비한다면 규모가 커져도 가능하다는 것을 아직은 믿고 싶다.(200명까지는 괜찮았던 기억이 있다.) 
내가 입사할 때 처음으로 입사했었는데, 지금은 벌써 10명이 넘어가는 규모가 됐다. 
다음 1년 때는 얼마나 되어 있을까.

문화라는 건 내가 혼자 외친다고 만들어지는 것은 아니지만, 좋은 문화를 만들어내고 싶은 욕심이 있었다. 
이건 꼭 인사, 문화 담당자만이 하는 일은 아니라고 생각했다. 
개발 문화가 특히 그렇다고 생각한다. 
그래서인지 뭔가 같이 잘 만들어보고 싶다는 생각이 들었다. 
그동안은 잘 만들어진 회사들을 주로 경험했다면, 좋은 개발 문화와 조직 문화를 가진 회사를 같이 만들어보는 것도 재밌을 것 같다고 생각했다. 
물론 이게 굉장히 어려운 일임을 알고 있음에도 불구하고...


#
### 첫 3개월, 아주심기의 시작이지 않았을까
안 힘들었다고, 즐거웠다고만 하는 건 거짓말이라고 생각한다. 
힘들지 않은 일은 없으니까. 
근데 개발 일을 하면서는 참 힘들기도 하고, 외롭기도 하고, 혼자서 버텨낸다는 건 이런 걸까?라는 생각이 들기도 했다. 
참 여러 생각들이 들면서 나 스스로 많이 힘들었던 시간들이었다. 
그래도 혼자서 견뎌내기 위한 시간들이라고 생각하며 지냈던 것 같기도 하다.

영화 리틀 포레스트를 보면 아주심기라는 과정이 나오는데, 나의 3개월은 이 기간이지 않았을까 생각했다. 
아주심기라는 건 묘목을 더 이상 옮겨 심지 않고 완전하게 심는다는 의미를 가진 과정이다. 
이 과정을 거치면 겨우내 모진 눈과 추운 날씨를 버텨내고 더 달고 단단해진다고 한다. 
사춘기에만 방황하는 기간이 있는 건 아니라고 생각한다. 
늘 방황하는 시기는 언제든 찾아올 수 있는데, 이때 나에게는 방황을 참 많이도 했던 시기였다. 
단단한 사람이 되기 위해서, 개발자로 계속 나아가기 위해서 아주심기를 시작한 단계였던 것 같다. 
사실 1년이 된 지금도 난 아주심기 중인 것 같지만, 이때는 거의 시작점이었던 것 같다. 
새롭게 처음 해보는 일이었기에 이런 시작점이 두렵고 무섭기도 했다. 
가끔은 모진 말들을 듣기도 했고, 이해되지 않는 상황들에 익숙해져야 하는 상황들도 생기면서 더더욱 견디기 어려웠던 것도 사실이었다. 
그래서 솔직히 개발자가 아닌, 다시 이전의 직업으로 돌아가야 하는 것은 아닐까 생각했다. 
스트레스로 몸이 아프기도 했고, 이 상황을 어떻게 이겨낼 수 있을지 참 어려웠다.

내가 선택한 방법은 버텨내기였던 것 같다.
내가 가장 힘들 때, 선택하는 방법은 그래도 나만의 방법으로 그냥 우선 해본다였다. 
그럼에도 이렇게 할 수 있었던 건, 내가 개발을 선택한 초심이었다. 
개발로 직무전환을 할 때 정말 큰 마음을 먹고 선택한 길이었기에 이 길을 끝까지 가보지 않는다면 스스로 후회할 것 같았다. 
그래서 어떻게든 일을 배우고, 버티고, 끝까지 해내기 위해서 노력했던 것 같다. 
물론 부족하게 하더라도, 완벽하지 않더라도 우선은 해보는 것이 중요하다고 생각했다.
완벽주의 성향을 가지고 있던 나에게 이런 전환은 어려웠던 부분이었지만 여러 변화들을 주려고 노력했다. 
그러면서 계속해보고, 버티고 노력해보는 시간을 보냈다. 
그리고 같이 일하는 동료들을 보면서 동기부여도 더 받고, 더 열심히 하고 싶은 마음도 생기기도 했기 때문에 더 열심히 하고 싶었던 것도 있었다. 
여러 상황들이 첫 프로젝트를 빠르게 해 나가야 하는 상황이었기에 조급한 마음이기도 했지만, 동시에 아이러니하게도 차분하게 생각하면서 나만의 방법을 찾아가려고 노력했었다. 
첫 3개월은 힘든 부분이 많았지만, 반면에 함께 개발해나가는 협업의 과정을 경험해볼 수 있어서 이 부분이 굉장히 좋았다. 
협업의 과정은 이렇구나 배우고, 함께 일하는 동료들에게 조언과 위로를 받기도 해서 감사했던 것 같다.


#
### 첫 CBT 출시, 서비스 출시가 된다는 건 이런 거구나
작년 10월 4일, 회사에게도 나에게도 첫 서비스 출시를 해본 것 같다. 
물론 공식 출시라고 하기에는 CBT 버전이었기 때문에 서비스를 사용하고 싶은 신청자 약 100명 정도의 분들에게만 오픈하였는데, 이때 정말 기분이 남달랐다. 
지금까지 2번의 서비스 사이클을 경험했는데 CBT 서비스가 처음이라 그런지 가장 기억에 남는다. 
6월 중순 입사했었으니까, 약 4개월 정도 개발해서 서비스가 출시돼서 유저들이 가입하는 데이터들이 쌓일 때마다 너무나 신기했다. 
아 정말 출시됐구나 싶었고, 사용자들이 어떻게 사용하는지 궁금해서 서버 로그만 계속 쳐다봤었던 것 같다.

이 날 대학원 졸업시험이 있었지만, 새벽까지 마쳐서 서비스가 결국 출시 시간에 딱 출시되었을 때... 그 기분은 진짜 뭔가 굉장히 남달랐다. (아 시험도 결국은 무난히 봐서 합격했으니 다행...^_^!) 
막 엄청 뿌듯해! 도 있었고, 아 너무 아쉬워! 도 있었고... 그런 여러 기분들이 한꺼번에 들었다고나 할까. 
서비스를 만들어내기 위해서 어떤 개발의 과정들을 거치는지 보고 경험해볼 수 있어서 재미있었다. 
물론 체력적으로는 이 모든 걸 짧은 시간에 해내려니까 어려웠던 점들이 있었다. 
초기 스타트업이다 보니 리소스가 부족한 것도 사실이었고. 
그래서 이땐 프론트엔드 작업도 꽤 많이 했었는데, 내가 잘 모르는 영역이기도 하고 못하는 부분이다 보니까 어려웠던 것도 사실이다. 
체력적으로는 상황적으로 힘들 수밖에 없었지만, 서비스를 만들어내는 과정을 경험해볼 수 있어서 좋았다. 
조금씩 동작하는 기능들과 화면들을 보면서 뭔가 만들어지고 있다는 것들이 느껴져서 좋았고, 한 사이클을 돌아보면서 내게 호기심이 있는 영역들도 조금씩 하다 보니까 앞서 심적으로 힘들었던 과정들을 조금이나마 떨쳐낼 수 있지 않았나 싶다.

이때 배운건 내가 모르는 과정들이 참 많구나, 서비스를 출시하기 위해서는 이런 것들을 챙겨야 하는구나... 
그리고 생각지 못한 부분들은 생각보다 많이 생길 수 있으니 QA 과정이 많이 중요하구나를 느꼈다. 
짧은 시간 많은 것들을 하면서, QA 과정이 짧았다는 것이 좀 아쉬움으로 남았다. 
그리고 우선 화면들이 완성되어야 아무리 CBT지만 유저들에게 조금이라도 만족할 수 있는 UI/UX를 제공할 수 있을 것이라고 생각했는데 아무래도 많이 부족했던 것이 여전히 기억에 남는다. 
그래도 같이 일하는 동료 개발자분이 오셔서 많이 보완해주셔서 감사하게 생각하고 있다. (생각해보니 그때 늦은 시간에도 같이 이야기하면서 고치고... 이야기하고 했던 시간들이 많았다. 혼자였다면 어려웠을 일이지만 함께였기에 그래도 이야기하면서 이겨낼 수 있었던 것 같다.) 
출시 이후에 나도 서비스를 다시 보면서 내가 한 부분들은 더 잘 보여서 그런지 보면서 이랬어야 하는데... 싶고 아쉬운 부분들만 눈에 보이긴 했지만 아쉬운 부분들이 보인다는 것, 그래서 어떻게 개선하고 싶다는 점을 생각할 수 있다는 게 그래도 조금은 성장하지 않았나라고 생각했다.

나에게도 첫 서비스 출시이다 보니 유저들이 어떻게 사용하는지 궁금해서 데이터 분석도 부족하지만 조금씩 해봤던 것 같다. 
어떤 것들이 부족했는지, 그래서 다음에는 어떤 것들을 보완해서 할 수 있을지 생각해볼 수 있었다. 
그리고 어떤 데이터들이 유의미한지, 다음엔 어떤 데이터들을 쌓고 관리해서 서비스 개선에 도움이 될 수 있을지 등등... 
많은 생각들을 할 수 있었던 시간들이었다.


#
### 서비스를 개선해나가는 과정, 어렵지만 중요하니까
CBT 버전이 나가고 난 후, 이후 공식 출시를 위해 여러 기능 개선들을 하면서 거의 많은 부분들이 바뀌게 되었었다. 
그리고 이제 다음 해야 할 프로젝트에서도 굉장히 많은 변화가 생기게 되었다. 
기능 개선이라고 하기보다도 아예 앱의 콘셉트가 바뀌고 기능의 동작구조가 바뀌게 되면서 서비스를 새로 시작하는 기분도 많이 들었다.

회사는 초기 스타트업인 만큼 앱의 콘셉트를 계속해서 잡아나가고 있고, 이 과정은 생각보다 중요한 부분이다 보니 팀의 의견을 맞춰나가고 있었고 더 좋은 서비스를 위해서 고민하는 과정들이 필요하지만 어려웠던 과정이었다. 
하지만 정말 중요한 과정이다 보니까 시간이 오래 걸리더라도 많은 의견들을 나누는 것이 좋다고 생각했다. 물론 가끔은 지치기도 했고, 이렇게까지 해야 하나 싶을 정도로 깊게 이야기하기도 했고, 또 어느 날은 아예 뒤바뀌는 이야기들도 있어서인지 개발이 가능할까? 싶은 순간들도 있긴 했다. 
근데 이렇게 논의도 많이 하고 합의를 해나가는 과정들이 있었기 때문에 더 좋은 서비스를 만들어나가는 과정을 경험할 수 있었고, 또 개발을 하면서도 비즈니스 로직을 이해하면서 개발하게 되어서 일적으로도 어렵지 않게 개발하기도 하고, 또 기획이나 디자인에서 빠진 부분들이 있을 때 더 잘 찾을 수 있었기 때문에 좋았다고 생각했다.

서비스를 개선해나가면서, 개발에서도 운영 스케일업을 키워나가는 것도 신기했고 이런 고민들을 해나갈 수 있다는 것이 중요한 경험이지 않을까 생각했다. 
서비스를 만드는 것보다 운영하는 것이 가장 어렵다고들 이야기 많이 해주셨고, 많이 들어봤는데 실제 경험해보니까 정말 운영이라는 것이 정말 신경 쓸 부분들도 많고 어렵다는 생각이 들었다. 
어렵지만 하나하나 해나가면서, 또 배워나가면서 즐거움과 성취감을 함께 얻어나가고 있다. 
무엇보다 나는 개발자를 하고 싶었던 계기가 데이터였는데 여러 업무를 경험해보면서 내 관심사가 이런 쪽에도 있구나! 를 느낄 수 있어서 조금 더 개발에 대해 알아나가고 있는 것 같다. 
개발의 매력이라고 해야 할까, 어렵지만 재밌다는 것.


#
### 1년, 내겐 정말 뜻깊은
누군가에게는 1년, 정말 짧은 시간이고 의미 있는 기간이라고 생각하기엔 멀었다고 생각할 수도 있을 것 같다. 
아무래도 내가 오랜 기간 다른 직무를 하다가 하게 되어서가 큰 것 같다. 
무엇보다 이전에 하던 직무는 내가 대학 전공을 했기 때문에 취업도 당연하게 했던 거였다면, 지금 내가 하고 있는 개발은 정말 오로지 나의 선택으로 했기 때문에 1년이라는 기간이 더 뜻깊었고 정확히는 여러 가지 감정이 교차했다. 
뭐라고 말로 표현하기 힘든 그런 감정이랄까.

취미로 프로그래밍을 배웠을 때와 직무로 했을 때의 프로그래밍은 신기하게도 직무로 했을 때의 프로그래밍이 어렵지만 더 하고 싶은 마음이 들었던 것 같다. 
사실 전에 했던 재무는 내가 잘해서 선택했다면, 개발의 경우는 내가 처음으로 해보고 싶었던 직무이기도 했기 때문에 단순히 좋아함으로 선택했던 거였다. 
재무는 정말 일을 빨리 배우기도 했고, 내가 전공을 했다 보니까 업무를 비교적 막힘없이 한 편이었다. 
하지만 개발의 경우는 재무와 정말 정반대로 이루어질 수밖에 없는 것이 사실이다. 
전공도 하지 않았고, 공부한 기간도 짧고 경험도 적기 때문이다.

좋아하는 것과 잘하는 것은 다르기에, 어쩌면 잘하는 것은 아닐지 모른다. 
여전히 많이 부족하고, 배울 것은 많지만 조금씩 나아질 수 있기를 바라며 개인적으로 많이 노력하고 있다. 
이런 나의 모습이 이전의 내 모습과 비교해보면 신기하고, 그래서 아직은 여전히 오래 하고 싶은 직무다. 
작년의 나보다 올해의 나는 조금 더 성장한 모습인 것 같다고 느끼고 있다. 
내년에는 또 어떨지 모르겠지만, 1년을 돌아보니 처음에 나 이랬었구나를 돌아보고, 또 그 과정들 속에서 어땠는지 생각해보니 참 의미 있는 것 같다. 
내게는 정말 의미있는 6월 14일, 내년의 6월 14일이 또 기다려진다.