---
title: "2022년 회고"
date: 2022-12-31T22:10:00+09:00
tags: ['yearly']
draft: false
---
2022년을 돌아보며
<!--more--> 

<br>
올 한 해는 나에게 드라마틱 하게 많은 변화가 있었다. 내적으로도, 외적으로도.
그중에서도 내적인 변화가 컸다. 1년간 느꼈던 점들, 그리고 올해 있었던 일들을 돌아보고자 부족하지만 글로 남겨보고자 한다.

<br>

#
### 어떤 것이든 글로, 기록으로 남긴다는 것
바쁘다는 핑계로 글을 남긴 적이 없다. 
그러다가 5월에 헤이조이스에서 한 강연을 듣고 회고 모임에 들어가면서 회고 글을 부족하지만 적어보게 됐다.  


글이라는 것이, 거창하고 어렵게만 생각해서 글을 잘 적지 않은 것도 있었다.
그리고 혹시나 내 글의 부족함으로 다른 사람들에게 혼란을 줄 수도 있다고 생각했다.
물론 지금 생각하면 생각이 많은 탓이었다. 

작은 것이라도 기록하고, 잘못된 점이든 뭐든 그때의 기록들을 남기는 것은 얼마나 중요한 것인지 알게 되었다.
그때의 내 생각, 그리고 내 마음을 알아야 앞으로 어떻게 내가 앞으로 나아갈지 알 수 있기 때문이다.
그래서 부족하지만 차근차근 그때의 생각을 적어나갔다.

처음엔 적을 내용이 없는데? 생각해도 그냥 한 게 없다고도 적어보고, 그때 순간을 기록하는 것을 노력하게 됐다.
물론 이걸 압박으로 느끼면 안 될 것 같아서 매일매일 적는 것이 목표였지만, 적지 못하더라도 그게 그때 왜 그랬지? 하고 돌아보고 스스로에게 격려를 해준 것 같다.

글을 적는다는 건 지금도 어렵다. 글을 잘 쓰는 편도 아니지만, 머릿속에 있는 생각을 적기란 아직 쉽지 않다고 느낀다.
하지만 글을 올해 꾸준히 적어 나가다 보니 그때의 생각들을 돌아보게 되고, 
지금의 나는 어떤 생각을 가지고 있고 나아가고 있는지를 또 돌아볼 수 있어서 잘 시작한 일인 것 같다.

앞으로 나를 위한 글을 잘 적어봐야겠다고 생각했다.


<br>


#
### 배우고 또 배우고
개발 지식도, 또 각 회사에서 일하는 방식을 들어보면서도 많은 것을 배우고 느낀 한 해가 아닐까 싶다.
평소 내성적인 내가 어딘가에 참여하는 것부터가 도전이었는데, 그 도전으로 스터디도 참여하고 많은 개발자분들을 만나면서 여러 이야기들을 듣고 느낀 점들이 많았다.

개발자를 하면서 배움에는 참 끝이 없다고 느낀다.
그리고 참 여러 의견들이 많이 오고 가는 장이라고도 생각한다,
그래서인지 그 속에서도 나만의 생각을 가질 수 있는 사람이 되어야겠구나, 라는 생각도 들었다.
또 많은 의견들을 들으며 열린 자세를 가지는 것도!

부담도 되지만 계속해서 하고 싶은 것이 생기고, 시도해 볼 수 있어서 신기하고 재밌다.
이렇게 배울 수 있는 환경 속에 있는 것도 행복하고, 인연이 되어 저와 만남을 가져주시는 많은 분들께 감사를 표해보고 싶다.


<br>


#
### 소프트웨어 엔지니어로 해나가고 싶은 것을 찾아가는 중
처음에 나는 개발자를 단순히 데이터만 바라보고 하고 싶었던 사람이었다.
하지만 현업에 오니 데이터를 만지는 직무도 세부적으로 많이 나누어져 있었고, 하는 일도 너무나 다양했다.
데이터라고 이야기해도 그 분야가 뭐냐에 따라 해야 하는 일이 다양했기에 혼란스러웠던 적도 있었다.

근데 꼭 굳이 나만의 영역만 딱 구분 지어서 알아야 할까? 라는 생각을 여전히 가지고 있는 것 같다.
물론 특화된 전문성을 가지는 것이 중요하지만, 결국 하나의 프로덕트를 만들어내려면 구분하지 않고 전반적으로 얕게라도 이해하고 있으면 좋다고 생각하는 편이다.

그래서 나는 딱 구분 짓지 않으면서도, 내가 특별히 그중에서도 해나가고 싶은 부분을 찾아나가고 있다. 
전 회사를 경험하며 초기 프로덕트로 사이클을 몇 번 돌아보게 되었고, 그 과정 속에서 하고 싶은 것들도 많이 생기게 되어 뿌듯하다.
물론 전반적으로 다 겪는 만큼 어려웠지만, 또 많은 것을 배웠다고도 생각한다.

앞으로 새로운 곳에서 개발을 하게 되면서 또 여러 변화를 겪고, 하고 싶은 것들도 늘어나겠지!


<br>


#
### 그저 평범한 개발자
올해 AWS 멘토링을 받았다. 
가장 잘한 일 중에 하나로 꼽고 싶을 정도로 잘 참여했다고 생각하는 프로그램이다.

이 멘토링에서 가장 기억에 남던 점은 이 업계에서 어떻게 살아남을지 왜 고민하고 있을까를 멘토님께서 질문하셨을 때였다.

글쎄, 왜 살아남고 싶었을까라고 처음 생각해 봤다.
사실 살아남는다는 생각을 해본 적은 크게 없었다. 
물론 나만의 차별점은 만들어야겠다고 생각했는데 그게 어떻게 보면 살아남기 위한 점이라고 할 수 있을지도 모르겠다.
하지만 특별한 점이 있는 것은 아니다. 그저 평범하게 오래도록 개발해나갈 수 있었으면 한다.

블로그의 제목도 그렇고, 늘 나는 평범함을 생각하는 것 같다. 
그렇게 특별하지도, 그렇게 부족하지도 않은.
하지만 평범, 중간이라는 것이 제일 어렵다는 것을 알기에. 
그저 평범하게 지금처럼 개발하고 싶은 것 같다.


<br>


#
### 그냥 하면 되는 것
작년에는 정말 말 그대로 개발이 잘되지 않아서 어려웠다. 
올해는 그거보단 어떻게 팀에서 좋은 프로덕트를 만들어나가기 위해 노력해야 할까를 가장 많이 고민했던 한 해였다.

힘들 때마다 부정적인 생각이 참 많았다.
업무에 있어서 불만이 생긴 적도 있었고, 어려워서 그만두고 싶었던 적도. 
다른 사람들이 좀 도와줬으면 좋겠는데 왜 도와주지 않는거지? 라는 생각을 한 적도.
개발자로 내가 역량이 여전히 부족하구나라는 생각을 지속하기도 하고.
하지만 오히려 그런 생각들을 했을 때 나 스스로를 갉아먹고 있다는 생각이 들었다.

나를 위해서 그냥 하기로 마음을 먹었었다. 
누구든 되는 사람이 되면 하는 거고, 하다 보면 언젠가는 될 수 있을 거라는 스스로에 대한 믿음을 가지려고 노력했다.
그래서 시간을 많이 투자하고, 나를 위해 많은 노력을 쏟아부었다.
그렇게 해나가다 보니 내적으로도, 외적으로도 조금은 편안해질 수 있었다.

하지만 하나 더 반성하자면, 그렇게 하다 보니 내 건강을 챙기지 못한 점이 있었다.
지금은 두 달 정도 쉬면서 체력적으로 회복하고 있지만, 오래도록 이 업을 계속하고 싶기에 스스로 자제할 필요성도 많이 느끼게 되었다.

<br>

#
### 내가 먼저 좋은 동료가 되면 되니까
```사수가 무조건 있어야 하고요. 시니어 개발자도 있는 곳으로 가세요. 규모는 어느정도 돼야 하고...```

첫 취업할 때, 그리고 지금 이직을 고민하고 있는 이 시기에도 가장 많이 듣는 말이 아닐까 싶다.  
물론 나도 이런 생각을 안 하는 것은 아니다.

하지만 반대로 사수가 있다고, 시니어 개발자가 있다고 무조건 좋은 환경일까? 했을 때는 아니라는 것이 내 생각이다.
정확히는 좋은 동료가 있어야 한다는 말을 이렇게 표현하는 것이 아닐까 싶었다.
그래서 그런 곳을 찾는 것이 아닐까 싶고, 물론 나도 그렇고.

하지만 정말 내로라하는 좋은 회사를 가기란 쉽지 않다고 생각한다.
요즘 개발자 시장은 더 어려워졌고, 스타트업계의 분위기는 말할 것도 없다. 
그럼에도 내가 갈 수 있는 회사가 있을까라는 불안감도 함께 있다.
또 그중에서도 좋은 동료, 좋은 회사 등등... 많은 조건들을 생각하면 내가 과연 가능할까? 답은 나도 잘 모르겠다.

올해 가장 많이 생각했던 것은 그냥이라는 표현을 쓰게 되지만, 그냥 내가 좋은 동료가 먼저 되기로 했다.
물론 그동안도 노력하지 않은 것은 아니다. 
다만 주니어 개발자라는, 뉴비라는, 경험이 부족하다는 이유로 뭔가를 배우려고만 한 것은 아닐까 되돌아봤다.
그냥 내가 먼저라는 마음으로 주니어, 시니어라는 레벨과 관계없이 좋은 동료가 될 수 있었으면 좋겠다는 생각을 하고 돌아보게 됐다.

새해에는 새로운 곳에서 소소하게 좋은 동료가 되고 싶다! 라는 목표가 있다. 🙂

<br>

#
### 나 스스로에게, 고생했다!
남들에게는 관대하려고 노력하는 편인데, 스스로에게 굉장히 완벽주의에 냉정한 면이 많다.
그래서 일을 할 때 더 힘들어하고, 어려워하던 것이 아닐까 싶었다.
올해도 나에게 너무나 엄격하지 않았나 싶고, 그래서 연말에는 나만의 시간을 많이 주었던 것 같다.

올해는 긍정적인 생각보다 부정적인 생각을 많이 했던 점이 아쉬웠다.
상황, 분위기에 휩쓸려 혼자 힘들어하고, 또 생각이 많은 나였기에 어려움을 많이 겪었던 한해였는데 그럼에도 포기하지 않은 나에게 고생했다고 말해주고 싶었다.

보통 회고를 하면 아쉬웠던 점들이 많이 떠올라서 칭찬보다는 독하게, 엄격하게 반성했던 적이 많은데 올 한 해의 마지막 회고는 나 스스로에게 칭찬해주고 싶다.

<br>

#
2023년의 내가 행복하게 좋아하는 일을 건강하게 할 수 있기를 바라며 회고 끝!  
부족한 글 읽어주신 분들 감사드립니다 🙏🏻