---
title: "1월 4주차 회고"
date: 2023-02-02T20:16:24+09:00
tags: ['weekly']
draft: true
---
1월 4주차 회고 (1/23~1/29)
<!--more--> 

#
### 공부
사이드 프로젝트를 새로 시작해서인지 프로젝트를 하느라 공부를 많이 하지 못했다. 코틀린 이론과 알고리즘을 푸는 것만 간간히 한 정도.  
이번주는 그래서 공부에 대해서는 반성해야 한다 (...) 다음주부터는 원래 생각했던 공부들을 잘해야겠다고 생각하고 있다.  

읽기로 한 책이라도! 잘 읽도록 노력해야지.

#
### 업무
온보딩으로 이것저것 다양하게 해보고 있다. 아키텍처도 그려보고, ERD도 파악하면서 그려보고. 기능 파악하면서 QA 테스트도 하고.  
보통 시키는 일을 하면 재미없게 느끼는 편인데 그냥 내가 찾아서 하다 보니까 재밌게 하고 있다.

원격 근무라서 혼자 외롭지 않냐는 질문을 꽤 듣는데 나는 혼자 집중하는 걸 좋아해서 그런 것도 있고, 하루에 한번 정도는 게더에서 팀원분들과 만나서 이야기를 나누고 있다.
그래서인지 이런 부분은 거의 못느끼고 딱 워라밸 지켜가며 일하고, 필요한 공부를 이어가고 있다.

공부를 왜 덜했는데 뭔가 공부를 한 것 같은 느낌이 있었는데 (?) 업무시간에 이게 가능해져서 그런 것 같다. 덕분에 더 공부해야 할 부분들도 많이 느끼고 찾아보게 된다.
동기 부여가 알아서 되는 편이라서 그런지 모르겠지만 업무 파악하면서 더 느껴가는 중이다. 뭘 잘하는지, 좋아하는지도 더 느끼고.


#
### 문화생활
이번주는 설날에 잘 쉬었기 때문에 따로 문화생활을 하지 못했는데도 잘 쉰 기분이다. 역시 본가에 다녀오는 건 최고다...그렇다고 자취방도 포기 못하고 (?)


#
### 사이드 프로젝트
사이드 프로젝트를 시작했다. 이제 2개를 하고 있는 건데, 둘다 급하지 않게 천천히 하고 있다. 이번주에 조인한 곳은 백엔드가 나 혼자고, 처음부터 시작하는 거라서 더 기대된다.
이미 로컬 서버를 도커로 띄우기도 해보고, 내가 스킬셋을 정해서 개발을 진행하기 위한 프로세스들을 차근차근 하고 있다. 이러면서 경험이 또 쌓이기도 하는 거라서 좋은 경험이라고 생각한다.
무엇보다 업무라고 안 느껴서 그런건지, 하기 싫은 일을 하는 것이 아니라서 그런건진 모르겠지만 뭐든 내가 이거 해야지! 저거 해야지! 하면서 찾으면서 하는 부분이 너무 재밌다.
앞으로도 재밌게 해나가야지!

#
### 이력서 피드백
요즘 커뮤니티에서, 혹은 개인적인 요청으로 이력서 피드백을 하고 있다. 나도 그 과정에서 배우는 것이 많고, 나의 피드백으로 도움을 많이 받았다는 이야기를 들을 때마다 뿌듯하기도 하다.
시간 나는대로 하고 있는데, 벌써 이번주에 8명을 해드렸다. 앞으로도 기회가 있다면 계속 해볼 생각이다. (이런 요청을 어떻게 받아야할지 모르겠지만 (?))

#
### 글또 시작
일요일에 OT를 진행했다. 글쓰기를 평소에도 좋아하지만 개발을 하면서 글을 더 쓰게 됐는데, 좋은 모임에 들어가게 되었다.
앞으로 더 기대되는 활동이다!

#
### 다음주는!
인프런에 여러 강의들을 신청했다. 지금 코틀린을 쓰고 있지만 자바를 평소 즐겨 쓰기도 했고, 코틀린을 잘 쓰기 위해서는 자바를 잘 써야 코틀린을 더 잘 쓸 수 있을 것 같다고 생각한다.
물론 지금 코틀린을 자바처럼 쓰고 있어서 코틀린도 더 잘 공부해야 하지만. 그리고 읽어야 할 책들도 많이 구매했다. 책 많이 읽고, 공부하는 것들을 회사 일과 프로젝트 일 사이에서 균형있게 잘해봐야겠다.

시간 관리가 필수다! 효율적으로 시간을 잘 사용해서 해야 하는 일, 하고 싶은 일들 모두 잘할 수 있도록 해봐야겠다 :) 