---
title: "3월 2주차 회고"
date: 2023-03-14T22:59:06+09:00
draft: false
tags: ['weekly']
---

3월 2주차 회고 (3/6 ~ 3/12)
<!--more--> 

#
### 공부
이번주는 정보처리기사 필기 공부만 열심히 했다. 벼락치기 하느라 바빴는데 필기 합격해서 기분이 좋은 한 주다.
스터디에 해커톤에...이번주는 정처기 필기 공부만 하기에도 정신이 없었는데 책의 문제는 다 풀어서 만족스럽다!

#
### 업무
검색엔진 최적화를 진행하느라 좀 어려웠다. 거의 다 했다고 생각했는데 검색어를 쳤을 때 매칭되는 순서대로 결과값이 나오면 더 좋을 것 같았다.
개선 요청이 들어오기도 해서 진행했는데, 여러 쿼리를 몇번이나 테스트했는지 모른다 (...) 진짜 검색엔진 최적화 개선기는 글을 꼭 써야할 것만 같다.

엘라스틱 서치는 알아가면 알아갈수록 할 것도 많고, 하고 싶은 것들도 많아서 좋다. 뭘 더 할 수 있을까 기대되기도 하고!

최적화를 끝내고 나서 기능 개발을 시작했다. 기능 개발은 거의 안했었는데, 이번에 거의 처음하는 듯 싶다. (버그픽스 제외!) 
기존에 있던 기능을 개선하는 작업을 하고 있는데, 깔끔한 구조와 직관적인 코드들로 작성하면서 원하는만큼 코드 퀄리티로 높여서 쓰다보니까 고민도 많지만 재밌게 하고 있다.

이렇게 기능개발한 적이 없었는데, 이렇게 하니까 더 재밌는 것 같다. 업무 만족도는 계속해서 높은 상태!

토요일에는 해커톤이 있었다. 기능을 다 만들고 배포한 적은 처음이다. 저번 달에는 조금 부족하게 운영 서버까지 배포헀는데, 이번에는 백엔드, 프론트 다 완벽하게!
마침 우선순위가 높은 기능이기도 했는데 하루에 다 만들고 배포까지 하니까 뿌듯했다. 한달에 한번 팀원분들과 만나는 자리인데, 이 때 만나서 여러 이야기들을 나눌 수 있어서 좋기도 하다.

#
### 사이드 프로젝트
회의 참여만 겨우 한 정도다. 이번주는 정처기 준비와 스터디 참여, 스터디 준비...정신 없는 한주였다. 다음주부턴 조금씩 시간을 내서 해봐야겠다.

#
### 스터디
월요일에는 솔루션 아키텍트 책 스터디, 수요일에는 리팩토링 책 스터디. 일정이 매번 빡빡하고 준비하기 힘들 때도 많지만 이 두 책들은 읽으면서 배우는 점들이 많다.
리팩토링 책은 이번이 2회독인데 스터디를 하면서 읽다보니 더 새롭다. 같이 의견을 나눌 수 있어서 좋달까.

솔루션 아키텍트 책 스터디는 늘 많이 배워나가고 있다. 클라우드를 전문으로 하시는 분들이 많아서 인프라 관련해서 얘기를 들어보는 것도 재밌고.
내가 아는 건 적지만 얘기해볼 수 있는 자리여서 좋고. 버거울 때도 많지만 잘 참여해야겠다!

#
### 운동
이번주 운동은 반성해야 한다 (...) 주말에만 운동을 겨우 간 정도다. 잠도 하루에 4-5시간 자다보니까 잠을 이겨내기가 힘든데 하루 루틴을 좀 잘 짜봐야겠다.

#
### 문화생활
나를 위해서 쉰 시간이 거의 없다 (...) 그래도 금요일 밤에 더글로리 시즌2를 다 정주행했다. 
그게 내 유일한 문화생활이었는데 좋아하던 드라마여서 지금도 쉴 때 몇번씩 보고 있다.
정말 최근 들어 잘 만든 드라마가 아닌가 싶다. 곱씹어볼수록 여러 의미를 생각해볼 수 있어서 재밌다.


#
### 다음주는
벌써 오늘이 화요일인데 어떻게 지나왔는지 잘 기억나지 않는다. 몸이 피곤한 상태라 컨디션 조절을 잘해야 할 것 같다. 하고 싶은 것들도 하면서 무리하지 말아야겠다!
공부와 사이드 프로젝트도 조금씩 틈틈히!