---
title: "3월 1주차 회고"
date: 2023-03-05T22:33:06+09:00
draft: false
tags: ['weekly']
---

3월 1주차 회고 (2/27 ~ 3/5)
<!--more--> 

#
### 공부
이번주는 쉬어가는 한주였다. 그래서 많이 하지 못한 것 같았는데 (?) 정처기 2회독을 주말에 모두 끝냈다.
그리고 자바 서버 사이클을 한번 도는 인터넷 강의도 완강했다.
역시 전체 시간보다는 집중을 얼마나 했느냐가 참 중요한 것 같다.
주말에만 공부했는데 생각보다 많은 양을 공부했다.

스터디 트래커를 쓰는 것이 많은 도움이 되었다. 시간 대비 얼마나 내가 공부했는지 체크해볼 수 있고, 돌아볼 수 있어서.
그리고 개발책, 인강을 듣는 스터디에 들어가서 웨일로 시간 기록을 하다 보니까 더 동기부여도 잘 되었던 것 같다.

무엇보다 공간 변화와 마음 가짐에 변화가 있었다. 본가에서 쉬면서 일과 잠시 떨어져 있으면서 휴식을 잘하려고 노력했던 부분이 컸다.
매일 매순간 공부하고, 일할 수는 없는 거니까 내 속도에 맞게 차근차근 해야지! 라는 생각을 더 하게 되었다.
그리고 서울로 올라와서 집무실을 결제했다. 집에서도 충분히 공부와 업무하기에 좋은 환경이지만, 가끔 바람을 쐴 공간도 필요했다.
매번 카페를 갔는데, 집무실에 가서 하니까 커피도 먹고, 집중도 더 높일 수 있더라. 잘 선택한 것 같다.

앞으로도 내가 집중할 수 있는 환경, 그리고 편안한 마음가짐으로 하고 싶은 공부를 효율적으로 잘할 수 있도록 해봐야겠다 🙂

#
### 업무
월요일에는 컨퍼런스, 그리고 목금은 휴가였기 때문에 많은 업무를 못한 것 같지만 (?) 개인적으로는 많이 만족스럽다. 
한 기능에 대해서 내가 이렇게 고민하고, 결정해서 한 적이 오랜만...아니 처음인 것 같다.
이전에는 이렇게 고민할 시간도 없었고, 그냥 하던 방식 혹은 알려주는 방식으로 하기 바빴기 때문이었다.

이번에는 물론 내부에서 전문적으로 아는 분이 없는 분야이기도 하고 나도 처음이라 시간이 걸릴 걸 예상했던 건 맞다.
하지만 그 업무를 편안하게 할 수 있도록 해주는 분위기와 환경으로 여러 방법을 고민해볼 수 있었고, 나도 다양한 부분을 시도할 수 있었다.
검색은 고도화할 부분이 아직도 한참 많지만, 되지 않는 부분들은 모두 픽스한 상태이다. 이제 곧 배포해서 테스트해보면 된다!

새롭게 하는 분야였기 때문에 처음엔 부담스러워서 더디게 진행했었다. 
그러다 편안하게 마음을 다시 다잡고 하나씩 차근차근 해나가니까 동작 원리, 다양한 방법들을 공부하면서 할 수 있었고 그래서 더 재밌게 업무를 했다.

검색 쪽은 경험해보고 싶기도 했는데, 이렇게 하나씩 A부터 Z까지 할 수 있어서 뿌듯하다. 🥰
곧 마무리하고, 기능 개선 쪽 진행해볼 예정이다!

#
### 컨퍼런스
월요일에는 컨퍼런스를 다녀왔다. DEVIEW 2023 첫번째 날 티켓팅(?)을 성공해서 다녀올 수 있었는데 정말 매번 느끼지만 이렇게 개발자분들이 많구나를 느낀다.
나도 그중 한명이지만 정말 사람이 많았다. 😂 

AI와 머신러닝이 이번 컨퍼런스의 핵심 같았는데, 나는 그중에서도 검색 분야를 가장 많이 들었다.
내가 하고 있는 분야이기도 하고, 관심이 있기도 해서 네이버는 어떻게 하는지 궁금했다. 생각보다 굉장히 무궁무진한 분야구나 싶었다.

그리고 그전에 다뤘던 카프카, 로그에 대해서도 세션이 있어서 들으면서 되짚을 수 있었고, 네이버는 이렇게 하는구나 하고 많은 참고가 되었다.
이 날 하루종일 세션을 들었더니 바로 후기를 적지 못했는데 곧 적어봐야겠다!

#
### 사이드 프로젝트
백엔드 개발을 혼자 주도적으로 하고 있는 사이드 프로젝트를 조금씩 슬슬 다시 재시동하고 있다. 
셋업만 해두었었는데 로그인, 회원가입 쪽을 간단하게 구현했다. 
스프링 시큐리티를 생각해보니 현업에서는 내가 A부터 Z를 해보진 않았었는데, 오랜만에 처음부터 하니 새롭게 개발했다.

이제 점점 더 윤곽이 잡히면 더 집중해서 해볼 것 같다.

#
### 스터디
이번주는 거의 쉬긴 했지만 주말에 집중해서 할 수 있었던 큰 이유 중 하나가 개발 인강, 책 스터디 참여였다.
꾸준하게 시간이 날 때마다 참여해서 인증해볼 생각이다.

그리고 참여중인 북스터디들의 책을 읽고 있다. 본가에 다녀오면서 책을 오랜만에 보니 또 새로운 기분인데(?)
다음주 북스터디가 있으니 잘 참여할 수 있도록 메모, 메모!

#
### 운동
화요일부터 토요일까지 집을 비우면서 운동과는 조금 거리가 있었던 것 같지만, 주말에는 운동을 조금 챙겨서 했다.
오랜만에 운동을 하니까 좀 힘들더라 (...) 다시 꾸준하게 열심히 해볼 생각이다!

#
### 문화생활
글을 적고 있는 오늘, 영화 멍뭉이를 보고 왔다. 배우들도 좋아하는 배우들이지만, 힐링되는 영화일 것 같아서 보고 왔는데 우연히 무대인사인 시간에 보게 됐다.
배우들을 볼 수 있어 신기했고, 배우들만 보고 나가는 팬들은 더 신기했고 (...)

오랜만에 악역도 없고, 갈등도 없는 웃음과 힐링이 되는 소재의 영화를 봐서 편안하게 볼 수 있었다.
마음도 더 편안해지고 즐거워지는 훈훈한 영화였다!

구매로 인한 행복을 여기에 추가로 적자면 (...) 최근에 의자를 바꿔서 바꾼 의자를 쓰고 있는데 바른 자세가 잡혀가고 있다!
어깨가 매번 아팠는데 이제 어깨도 안 아프고. 너무 만족하고 있어서 좋은 투자였다! 

#
### 다음주는
다시 일상으로 돌아온 기분이다. 저번주는 뭐랄까, 일주일간 휴가를 다녀온 기분? 이제 다시 달릴 생각을 하니 설레는 마음이 크다.

이것저것 할게 많아서 (...) 그리고 일정이 빡빡하다보니까 개인적으로 하고 싶은 일들을 잘할 수 있을지 모르겠지만, 그래도 차근차근! 그리고 건강이 먼저!