---
title: "2022-09-25"
date: 2022-09-25T23:59:00+09:00
tags: ['daily']
draft: true
---
오늘의 이야기 at 2022-09-25
<!--more--> 

#
이상하게도 하루 회고는 지금 뭔가 생각정리가 되면서 쓰기가 좋은 것 같다.
그래서 이 시간에 자주 쓰게 된달까.


#
### 이번 주말은 정말 일과 헤어졌다!
처음인 것 같다. 
휴가인 때 말고 내가 정말 안 해야지! 해서 안 한 적은 1년 조금 넘게 일해 보면서 한 번도 없었던 것 같은데(휴가를 갔던 적 빼고는...) 
이번부터는 주말에 쉬어보기로 했다. 
다른 사람들에게는 이게 당연하지 않아(?) 할 수 있는데, 나는 일을 안 한다는 것 자체가 너무 어색했다. 
그래서 우선 뭘 안 하는 기분인데 괜찮나? 했는데 몸이 좋지 않았는지 오늘은 거의 하루 종일 많이 잤던 것 같다.

그리고 더 느끼게 되었다, 주말은 무조건 편하게 쉬어야 한다는 걸!


#
### 운영체제는 매번 어렵지만 요즘 재밌다~
CS 지식은 이상하게 스스로 하면 제일 미뤄지게 된다. 
아니 자바도 해야하고, 카프카도 해야 하고, 타입 스크립트도 해야 하고, 도커도 해야 하고.... 
그럼 저절로 뒷전이 되어버리는 것이 CS인데 요즘 너무 중요함을 잘 알고 있다. 
그래서인지 강제로라도 무조건 해야겠다 싶어서 하고 있는 스터디 중 하나가 운영체제이다.

내가 맡은 부분은 정리해서 발표를 하다보니까 발표하는 실력도 점차 늘어간다. 
내가 말하는 걸 녹음해두는 편인데 그걸 들으면 이야... 나 이렇게 말 못 한다고 (?) 싶지만 하면 할수록 늘어가는 게 느껴진다. 
천천히 좀 말해야지, 좀 덜 더듬어야지 등등이 보이면서 조금씩 바꿔서 해보고 있다. 
개발자지만 개발만 하는 게 도움이 생각보다 되지 않는다. 
이런 발표도, 지금 적는 이런 글들도 많은 도움이 된다는 것을 요즘 많이 느끼고 있다.

운영체제는 책을 읽고, 팀원분들이 요약해주신 내용을 들어볼 때도 느낀다. 
으아 어렵다 (...) 

근데 이게 전에 운영체제 처음 공부할 때보단 낫다 싶은 게 그때는 아예 감조차 잡히지 않았다.
지금은 1년 좀 지났다고 다시 공부하는데 오...이거 이래서 그렇구나? 가 이제야 보인다. 
그래서 중요하구나?라는 것도 더 느끼게 된다. 
이래서 개발 공부는 꾸준히 해야 하는구나를 더 느끼고, 또 기초는 중요하구나를 더 느낀다. 

운영체제 열심히 공부해서 마스터해야지!


#
### 책 한권한권 차근차근
생각이 너무 많은 서른 살에게라는 책을 이제 3/5 정도 읽었다. 
곧 다 읽어볼 수 있을 것 같은데 한 장 한 장 읽으면서 아까운 책은 오랜만이다. 
읽으면서 여러 가지 생각도 들고, 또 돌아볼 수 있는 계기의 책이라 두고두고 잘 읽어야겠다고 생각하고 있다.

오브젝트 책을 다시 읽기 시작했다. 
오늘 새벽에 문득 아 이거 읽고 싶은데? 해서 읽어봤는데, 챕터 1을 읽어보고 뿌듯함이 벌써 생겼다.
아, 나 처음보다 많이 성장했구나를 느껴서.

첫 장을 읽을 때 전에는 그냥 그렇네? 하고 읽었던 것 같은데 (잘 기억도 나지 않는다...) 
근데 지금은 첫 장을 읽는데 이거... 왜 이렇게 코드를 짰지? 이상한데? 이게 예시라고? 오브젝트 책 전에 괜찮다고 내가 표시해놨었는데 왜 이러지... 했는데 알고 보니 잘못된 코드였고 이걸 이렇게 고쳐야 한다! 가 나와서 아 그렇지! 하면서 읽는 내 모습이 보였다.

내가 이런걸 생각해보면서 읽는 사람이 되었다는 것이 조금은 내가 성장하고 있구나를 느낄 수 있었다. 
개인적으로 매우 뿌듯했던. 주말마다 한 챕터씩 읽는 것이 목표이다. 
근데 강박을 가지진 않으면서 천천히 읽어보려고 한다. 
오브젝트는 객체지향 책으로는 참 잘 쓴 책인 것 같다. 
읽으면서 매번 느낀다.


#
### 나는 어떤 사람이 되고 싶을까
하고 싶은게 있었는데 매번 핑계로 미루고 있었다. 
내가 부족해서, 시간이 부족해서, 준비를 잘 못할 것 같아서 등등. 
그러다가 문득 아 그럴 필요 있어? 우선 해보고 봐야지! 를 생각이 너무 많은 서른 살에게라는 책을 읽으면서 느끼고도 있었다. 
내가 생각보다 행동을 많이 두려워하는 편이구나를 느끼면서 이걸 깨 봐야지! 싶어서 기획해두고 있는 것들을 해보려고 한다. (그건 나중에 하게 된다면 ^_^)

나는 평소 선한 영향력을 주고 싶은 생각이 있다. 
아직은 부족한 면이 있겠지만, 또 나름대로 여러 이야기들을 들려줄 수 있겠구나라는 생각이 있었다.
이런 이야기를 주말에 들었었는데 많이 감동도 받았고, 나도 나 스스로 강점이 있구나를 많이 느끼게 되었다.

```
클레어님이랑 같이 일해보고 싶어요. 
왜냐구요? 글만 봐도 느껴지거든요. 
커뮤니케이션을 잘하실 거라는 걸요. 

글만 봐도 사람이 맑아 보이고, 깨끗해 보인다는 인상은 처음이에요. 
근데 또 마냥 유하지만도 않아요, 그 속 안에 본인의 단단한 신념도 보여요.

개발자분들은 보통 딱딱하다는 인상도 많거든요. 
보통 개발만 잘하면 된다고 생각하는데, 커뮤니케이션과 논리력이 제일 중요하다고 생각하거든요. 

그래서 강점이 뛰어나신 분이라고 생각해요.
```

요즘 많이 자존감이 떨어져 있던건지, 원하는 일을 못해서인지 자신감이 떨어져 있었던 것 같다. 
최근 주변 분들이 많은 조언과 이야기들을 나눠주셔서 느껴지는 것들이 많고, 앞으로 뭘 해야 하지? 싶지만 이 가치관은 그대로이다. 

주변에 선한 영향력을 줄 수 있는 사람이 되자!


