---
title: "2022-09-24"
date: 2022-09-24T23:59:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-09-24
<!--more--> 

#
### 알고리즘은 진짜 알고리즘용인가...
현업에서 일한 지 이제 1년이 조금 넘었는데 오랜만에 코딩 테스트 문제가 어떻지? 하고 보니까 머리가 새하얗게 변했다. 
초반에 취업할 때를 생각하면 코딩 테스트만 열심히 죽어라 공부했던 기억이 있는데 생각해보면 그 시간에 자바를 더 할 걸... 이러는 생각은 들었었다.

다시 생각해보면 코딩 테스트로 취업을 하는 것보단 과제가 좋다는 생각이 들었다. 
코딩테스트 잘 푼다고 코딩을 잘한다고 말할 수 없다고 생각하는 주의이다, 물론 잘하면 좋지만!

오히려 cs지식은 정말 일부 많이 필요하다고 느끼고는 있어서 cs 지식을 아는 건 좋은 것 같다. (아 근데 그렇다고 cs를 잘 안다고도 못하겠다...) 
그래서 인터뷰 때 cs지식을 많이 묻는구나도 요즘은 이해가 간달까. 
나도 면접관이면 cs지식을 많이 물어볼 수 없겠구나 싶고.

요즘 이런 생각을 한 건 너무 현업에만 빠져있었기 때문에 내 머릿속을 환기시키기 위함도 있었다. 
그동안 개인 공부에 소홀했는데 어떻게 할지 계획도 나름대로 세워보고 있는 중이다. 
이번 주말은 나에게 생산적이면서도 휴식을 주는 주말의 시작을 하려는 중이다!


#
### 토요일에 잠을 몰아서 자는 습관 고치기 프로젝트
평일에 평균 자는 시간이 3-4시 정도이다. 
정상적인 수면 시간이 아닌데, 이번 주도 대체로 그런 편이었다. 
그래서인지 어제저녁부터 오늘 아침까지 정신 못 차리고 잠에 빠지는 증상이 계속되고 있다. 
그래서 주말에는 하고 싶은 것들 하고, 휴식도 취하면서 이전의 미라클 모닝 시간으로 돌아갈 수 있게 노력하려고 한다. 

이전에 나는 무조건 9-6의 워킹타임을 가져갔고, 잠도 12시엔 잤다. (대체 언제부터 이랬나...)


#
### 요즘 일하는 걸 보면 풀스택일까?
보통 주말에는 그 주에 일한 일들을 돌아보는데 요즘 고민은 css 어떻게 예쁘게 하지? <인 거부터 내가 과연 백엔드 개발자로 고민하고 있는 건지, 프론트 개발자인지, 풀스택 개발자인지 혼란이 왔다. 
백엔드 이슈 고민을 한지가 꽤 오래되었는데, 이게 맞나라는 생각도 들고 조금 혼란스러웠던 오늘이다. 
내일도 아마 이 혼란을 오래갈 것 같지만, 이건 따로 글을 적어보면서 내 생각을 정리해보려고 한다.


#
### 생각이 너무 많은 서른 살에게
요즘 잘 읽고 있는 책이다. 
이 책을 읽으면 나만 그런 게 아니구나를 더 느끼기도 한다.
그리고 나에 대한 강박을 조금은 더 내려놓고 있는 중이다. 
성향이 워낙 스스로에 대한 기준이 높은 편이라서 스스로는 엄격하면서, 남들에게만 한없이 유한 편이다. (~~INFJ 특이라는데, MBTI는 그냥 재미요소일 뿐...~~)

그래서 스스로 잘하고 있는지 의심도 많고 또 다른 고민들도 꽤 많은 편이었는데 이 책을 읽으면서 여러 생각이 들고 또 내가 너무 틀에 갇혀있었구나를 느끼는 부분들도 많이 있었다. 
이것도 책은 몇 번 더 읽어보고 꼭 후기를 남겨보고 싶다! 
진짜 좋은 책이라 주변에 추천드리고 싶은 책이다. 
김은주 디자이너님 존경해요...


#
### 일하는 방식은 언제 고민해도 부족하고 궁금하고
오늘 개발 어떻게 하는지 여러 이야기를 저녁 먹으면서, 그리고 커피 마시면서도 나누었는데 역시 회사마다 정말 다르구나! 도 느끼고, 또 서로 좋은 방향을 고민하는 건 중요한 방향이라서 여러 생각이 들었던 것 같다. 
일이 혼자 하는 건 아니다 보니 더 이런 고민을 할 수밖에 없구나 싶었다.

결론은 개발에 집중할 수 있는 환경! 이 중요하다고 느낀다. 
사실 개발자라고 개발만 할 수 없지만, 최대한 할 수 있는 환경으로 만드는 것도 중요하다고 느낀다. 
특히나 스타트업이면 그게 좀 어렵긴 한데 그럼에도 불구하고!


#
### 정말 내가 하고 싶은 일이란
이 글을 쓰면서도 가장 고민되는 포인트이다. 
이제 개발한 지 1년이 조금 넘어가는 지금, 내가 정말 하고 싶은 건 무엇일까? 했을 때 이전에는 쉽게 대답했던 것 같은데 지금은 음... 잘 모르겠어요라고 대답하곤 한다. 
그동안의 경험 때문인 건지 알 수 없지만, 여러 일들을 해보고 하고 있는 지금은 뭐라고 해야 할지 대답이 떨어지진 않는다. 
조금 더 돌아보는 시간이 필요할 것 같다고 느꼈다.

사람은 늘 하고 싶은 일만 할 수 없지만, 나의 직업에 있어서 일하는 시간을 주로 따지면 40시간인데, 40시간 중에서 10% 정도는 내가 행복한 일을 할 수 있다면 그걸로도 즐거운 일을 하고 있는 것이 아닐까라는 생각이 든다.
지금은 과연 내가 그러고 있을까, 어떤 걸 더 하고 싶은 걸까? 위에 요즘 일하는 것에 대한 혼란이 있어서 더 어려운 것 같은데 곧 생각이 정리되면 행동도 곧 맞춰 할 수 있겠지!


