---
title: "2022-09-27"
date: 2022-09-27T23:59:00+09:00
tags: ['daily']
draft: true
---
오늘의 이야기 at 2022-09-27
<!--more--> 

#
개인적으로 멘탈적으로 많이 힘들었던 날이었고, 과연 솔직하게 돌아볼 수 있을까? 했을 때 어려울 것 같았다.
하루가 지나고 나면 나아지는 내 성향상 괜찮지 않을까 했는데 여전히 돌아오진 못했다.

그래도 이런 날에 내가 왜 그랬는지, 어떤 감정이었는지 느끼는 것도 의미가 있을 것 같아서 남기게 되었다.


#
### 잠을 못 자서 그런지 아침에 목이 잠긴다 🥲
원래는 가끔 있는 현상인데 요즘 자주 목소리가 나오지 않아서 힘들다. 
그래서 아침에 회의가 있으면 힘든 편이다. 
오늘은 사무실에 나가야 하기도 해서 아 그 사이에 풀렸으면 좋겠다, 제발을 외치고 있었지만 여전히 인사하는데도 목소리가 잠겨서 힘들었다.

이놈의 목은...수분이 부족한 건지 흑흑... 아침에 좀 힘들었지만 커피의 힘으로 이겨냈다! ☕️


#
### 나 하는 일 되게 없는 것 같은데...?
일주일에 한번 모든 팀원들이 모여서 어떤 일을 하고 있는지 이야기하고, 논의해야 할 것들이 있으면 논의하는 시간을 가진다. 
그동안은 그런 생각한 적이 없었는데 처음이었다.

```
어드민 개선 계속하고 있고, 배포했어요. 추가적으로 필요한 부분 있으시면 말씀해주세요. 여기까지입니다.
```

하는 일이 없는 건 아니다. 
그렇다고 공유를 이상하게 한 것도 아니고. 
그냥 내가 하고 있는 일에 애정이 없어서가 아닐까 생각해봤다. 
애정... 뿌듯함? 성취감?이라고 표현해야 할까. 
그래서 하는 일이 없다고 느껴지는 것인지도 모르겠다.

보통 작은 일이든, 큰 일이든 내가 뿌듯하게 했다! 라고 생각할 수 있어야 하는데, 이게 결국 한 달째 그런 부분은 없고 언제 끝나나의 기분이 이어지고 있어서 그런가 싶어서 마음이 좋지 못했던 것 같다.


#
### 사무실 분위기는 역시 중요해!
요즘 팀원분들이 오피스의 분위기를 좋게 바꾸어주고 계신다. 
덕분에 점심도 함께 배달 시켜 먹었을 때도 편했고, 자리도 듀얼 모니터로 편하게 쓰고 있다. 조명도 있고! 
이게 별게 아닌 것 같아도 굉장히 별거다. 
이런 걸 되게 따지는 사람 같아서 예민한 것 같기도 하지만 (?)

이런 부분들을 신경써주고 계신 팀원분들께 감사드릴 따름이다.


#
### 프로덕트는 어떻게 만들어야 좋을까
기능 추가를 이야기하고 있다. 
기능 개선도 곧 이야기해야겠지만, 곧 기능 추가 업무가 진행될 것 같다. 
그러려면 기획 부분이 이루어져야 하기 때문에 이 부분이 이루어지고 있고, 정책을 정리하고 있다.

솔직하게는 모두 편하게 이야기하는 자리가 되지 못했다고 생각하고 있다. 
물론 그보다는 먼저 선뜻 말하기가 어려운 주제라서 그런 것 같기도 하고. 
정책이란 게 답이 없는 부분이기도 하고, 좋은 방향을 찾아야만 하는 거라서.

그런데 그 상황에서 무조건 답을 원한다면 이것 또한 폭력이라고 본다. 
그래서 요즘 가끔 불편할 때가 있다. 
물론 어떤 대답이든 편하게 할 수 있으면 좋겠지만 그런 상황이 아니라면 어떤 것이 문제인지 파악하는 것이 첫 번째가 되어야 맞을 테니까. 

이제 회의가 열리면 모두가 힘들까 봐 걱정하는 그런 회의가 없었으면 좋겠다.


#
### 어디서부터 잘못됐던 걸까
모르겠다. 
오늘 오후에 결국은 일이 생긴 거라고 해야할까, 생길 일이 생겼다고 해야 할지 싶다. 
최근 어드민을 작업하고 있던 내 극도의 스트레스가 이 일을 만들어서 내가 더 참았어야 했나 싶기도 하다.

프론트엔드, 백엔드 업무를 나눠서 무 자르듯 생각해본 적은 없다.
무엇보다 회사에서 급하거나 필요한 일인데 내가 할 수 있다면 그냥 내가 먼저 손들어서 했었다. 
나 하나 힘들었을 때 다른 사람들은 덜 힘들 수 있으니까. 

그게 내가 기분이 썩 좋아서 한 일도 솔직히는 아닐 것이다. 
보통 메인 업무를 못하고 거의 한 달간 다른 업무만 하고 있다는 건 생각보다 큰 자괴감을 줬다. 
그렇다고 메인 업무의 일이 적다면 모르겠지만, 그렇지 않기 때문이다.

안 그래도 여러 세션을 통해 많이 듣는 말이 있었다. 
주니어 때는 스페셜리스트로 시작하는 것이 좋다고. 
근데 사실 난 이미 시작부터 그러지 못했기 때문에 괜찮을까? 라는 불안감이 계속 들고 있던 상황이었다. 
그런 상태에서 여전히 프론트엔드를 겸해야 한다니, 여전히 이해가 되진 않는 상황이 이어지고 있다. 
무엇보다 백엔드 기술 부채는 또 많은데 이걸 어떻게 해결하지? 싶은 불안함도 컸다. 
그럼에도 프론트엔드를 해야 하면 해야 한다고 체념한 상태가 되었던 상황에서 좋은 대화를 못했던 것 같다.

뭐랄까, 많이 반성스럽다. 
조금만 더 참고, 말을 아꼈어야 할까 싶은 마음이 지금은 더 든다.
그럼 모두가 조금은 낫지 않았을까, 나만 참고 넘어갔으면 모두 이러한 상황은 몰랐을 것 같은데라는 부끄러움도 있다. 
어떻게 하면 좋을지 오늘 더 생각해보고 싶었다.


#
### 내 멘토링...
위의 일련의 상황으로 인해 컨디션이 매우 급격하게 나빠졌다. 결국 멘토링은 참석하지 못했다. 
절대 안 빠지고 싶었는데...너무 아쉽다. 

다음에는 과제 준비 잘해서! 참여 꼭 해야지 하고 생각하고 있다.