---
title: "2022-09-26"
date: 2022-09-26T23:59:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-09-26
<!--more--> 

#
### 오늘은 사무실에서
평소 사무실을 잘 나가는 편은 아닌데 오늘은 카페를 갈까, 사무실을 갈까 하다가 사무실을 나갔었다. 
너무 팀원들과 이야기를 못 나누기도 했고, 많이 나가는 편이 아니다 보니 오늘 저녁에 강남에 갈 거여서 사무실로 갔다. 
요즘은 사무실의 분위기가 바뀌어서 그런지 전과 다른 면도 있는데, 바쁘지만 이야기를 나누고 싶어서 많이 이야기를 나누면서 하루를 시작했다. 
오랜만에 사무실에서 웃으면서 여러 이야기들을 나눠본 것 같다.


#
### 오후 날씨가 너무 좋아서
오랜만에 백엔드 개발자들이 모두 오피스를 나와서 커피챗을 하자고 제안했다. 
오후에 커피를 마시러 나왔는데 날씨가 너무 좋더라. 
진짜 이런 날 일하는 게 아까울 정도의 날씨가 아니던가 (...) 

아쉬운 대로 맛있는 음료 시켜서 여러 이야기들을 나눴다. 
일 얘기도 나누고 그 외적인 이야기도 나누고. 
일에만 매몰되어서 보통 일만 하면 힘들기도 한데, 가끔 이런 시간들을 가지면 환기가 되어서 좋은 시간이라고 생각한다.

생각해보면 한번도 오프라인으로 백엔드 개발자분들과 이야기해본 적이 없었는데, 오늘 처음이었다. 
온라인으로도 많이 해본 편은 아니었는데 생각해보니 몇 달이 되도록 오프라인으로 이렇게 모인 적이 없었다는 걸 이제 알고 앞으로는 이런 시간들을 가질 수 있도록 노력해봐야겠다고 생각했다.


#
### 프론트엔드는 해도 해도 왜 이렇게
어렵다. 
요즘은 거의 메인 업무가 프론트엔드로 왔기 때문에 이제 좀 잘할 법도 한데 여전히 css가 어렵다.
아니 왜... style 코드로 하는 건 잘 먹고, css 코드로 빼면 안 먹는 이유를 모르겠다. 
그냥 그 부분은 포기하고 다른 방법으로 css를 하긴 했다.

어드민에서 그동안은 안되는 코드들 고치느라 기존 코드 보면서 고치고 그랬는데, 오늘은 새로 코드를 다 써야 해서 html부터 css, ts까지 쓰려니 시간이 꽤나 걸렸다. 
오늘은 이슈 하나 처리하고, PR 올렸는데 일을 많이 진행하지 못했지만 필요한 기능 하나는 잘 추가되었으니 그걸로 만족한다.

욕심부리지 않기로 했다. 
이전엔 그냥 그랬다. 
빨리 끝내야 한다는 말을 들을 때마다 오기로 더 해야지, 진짜 밤새가며 하고 약간 내가 이게 안돼서 못 쓴다라던가 이걸 다 못해서 다른 걸 못한다 이런 말을 듣는 게 싫었다.

물론 지금도 싫다. 
그래서 빨리 끝내야 한다는 건 아는데, 그럼에도 불구하고 내가 제일 중요하다는 내 중심으로 변화했다. 
내가 무리하면 안되니까, 내가 안 그래도 메인 업무라고 생각하지 않는 이 업무 때문에 스트레스를 계속 받아가며 하기보다는 이왕 하는 거 즐겁게 하려면 내 템포대로 가는 것이 중요하다는 생각이 들어서 무리하지 않기로 했다.

그래서 힘들지만 내 템포로 맞추니까 확실히 마음은 많이 여유로워지고 편해졌다.


#
### 사람들은 만나는 건 어색하지만 좋다
오늘 AWS 멘토링 통합강연이 있었다. 
그래서 멘토링 하는 멘티분들을 만나서 인사도 나누고 여러 이야기들도 나눴다. 
매번 나는 이상하게도 엄청 낯을 가려서 무슨 말을 하는지 엄청 뚝딱인다. 
근데 또 마음속은 내적 친밀감으로 가득하달까 (...) 

여러 이야기들을 재밌게 나누다 보니 또 다른 재미를 느끼게 됐다. 
이런 분위기는 외부에서 느끼는 매력이랄까.


#
### 멘토링 신청하기 너무 잘한 것 같아
오늘 강연은 진짜 기억에 많이 남을 것 같다. 
센터필드에서 집을 오면 생각보다 거리가 있어서 피곤하긴 한데, 오늘 강연은 바로 기록을 해두고 싶었다. 
생생한 내 생각과 느낌을 기록하고 싶었달까.

그만큼 내용이 너무 좋았다. 
그리고 느껴지는 부분들도 많았다. 
내가 너무 틀에 갇혀 있었을까? 라는 생각도 하게 됐고, 또 내가 이미 확신이 없었지만 생각하고 있던 부분들을 확인사살받기도 했다. 
여러 팩트 폭행들도 어쩌다 당하고 (?) 
근데 이렇게 객관적으로 들을 수 있는 시간이 많지 않다 보니까 항상 고민만 하고 뭔가의 액션을 하기가 참 어려운 게 커리어 관련한 부분이었다.
이런 시간을 한번 가짐으로써 생각의 폭을 넓히기도 하고, 생각의 전환들을 하면서 또 다른 생각들을 해보게 되는 시간들이었다. 

너무 소중한 시간이었고 의미 깊었다.
후기는 여기!
https://jungclaire.netlify.app/post/mentoring/aws-mentoring-etc/



