---
title: "저 지금 잘하고 있나요? 물론요."
date: 2022-04-06T00:00:00+09:00
tags: ['conference']
draft: false
---
헤이조이스의 주니어 개발자를 위한 커리어 로드맵 후기
<!--more--> 

#
3월 29일에 들었던 강연 후기를 이제야 적어본다.

"일하는 여자들의 라이프 성장 플랫폼"인 헤이조이스에서 한 강연을 눈여겨보게 되었다. 
여기서 강연을 처음 신청해서 들어보게 되었는데, 우선 신청하게 된 포인트는 이러했다.

```
1. 개발자로서의 커리어 고민이 있었는데, 그에 대한 이야기
2. 데이터 엔지니어분의 이야기라고 하니 궁금증이 더 생긴 마음
```

사실 주니어 개발자들에게 이야기하는 강연은 흔하디 흔하다. 
그래서 신청해놓고도 큰 기대를 하지 않았던 것도 사실이다. 
이런 강연을 비슷하게 1-2개 들어본 것 같은데, 너무 뻔하고 비슷한 이야기들만 해서 별로 기억에 남지 않았던 것 같다. 
그에 반해 이번 강연은 여러 가지로 기억에 남는다. 
그래서 늦었지만 글을 적어보게 되었다.


#
### 이직에 대한 이야기
회사들은 최소 경력을 채우는 것을 선호한다고 말씀해주셨다. 
오늘 강연을 해주신 분은 스포티파이에서 데이터 엔지니어를 하고 계셨기 때문에 해외 취업에 대한 이야기를 중점적으로 들을 수 있었다. 
주변에서 듣기 쉽지 않은 이야기라서 더 신기하게 들을 수 있었다. 
물론 나는 해외 취업에 관심을 두었던 시기가 있기는 했는데, 현재는 아직 망설이고 있긴 했다. (우선 영어부터 잘하고 볼까 나야..?) 
하지만 해외든 국내든 채용에 있어서는 비슷하다고 느껴졌다. 
흔히들 말하는 짬바가 채워져야 해외에서도 견딜 수 있으니까.

인터뷰는 누구에게나 힘들다는 이야기가 참 와닿았다. 
이건 사실 알면서도 그렇게 생각하기가 쉽지 않은 것 같다. 
이직은 아니지만, 처음 내가 뉴비 개발자로 인터뷰를 보러 다닐 때 굉장히 어려워했던 기억이 떠올랐다. 
그리고 뭘 물어봐도 저자세였던 기억도 함께. 

그래서 이 포인트에서 많이 생각이 전환됐다. 
너무 저자세로 나가지 말아야 한다는 점을 강조해주실 때 많은 생각이 들었다. 
나도 면접관을 인터뷰한다는 마음을 가지고, 성의 없이 준비하는 회사라면 스킵하는 것이 맞다는 것을. 
인터뷰에 떨어지더라도 실력의 문제도 있을 수 있지만 회사와 핏이 맞지 않아서일 수도 있으니 너무 좌절하지 말 것을.


#
### 해외취업, 그리고 영어
역시 알고리즘은 필수인 것 같다. 
연사님도 알고리즘을 꾸준히 푸셨다고 했는데, 혼자 하는 것이 어려워 스터디를 모집해서 사람들과 함께 하셨다고 말씀해주셨다. 
나의 경우는 혼자 하면 생각의 폭이 아직은 좁은 듯해서 여러 스터디에 참여하고 있다. 
여러 사람들에게 나오는 아이디어나 생각은 참 재밌기도, 의미가 깊기도 하다. 
물론 강제로 되는 효과도 있고. (ㅋㅋㅋ) 
그래서 나도 그룹 스터디가 재밌다고 느낀다. 
이전엔 개발이란 혼자 한다는 이야기를 참 많이 들었는데, 반대로 왜 같이 하는 일인지도 많이 들었는지 알게 되었다.
개발 일이라는 것도 그렇지만, 공부도 그런 것 같다. 꾸준히 잘해나가야지!

그리고 질문이 꽤 있었던 언어. 일하고 싶은 언어를 선택해서 공부하는 것을 추천해주셨는데, 회사 공고에 있는 언어도 많이 참고하셨다고. 
한국에선 아직 백엔드 쪽이 자바가 많긴 하지만, 파이썬과 노드도 많아지는 것 같다. 나는 아직 자바를 계속 할 것 같지만 나중엔 고려해볼 것 같다.

해외취업을 생각지도 못했던 게 부족한 내 영어 실력 때문이었는데, 영어를 어느 정도 해야 하나 궁금했다. 
인터뷰에서 내 의견을 말할 수 있는 정도까지는 되어야 한다고 해주셨고, 업무와 공부를 하실 때 영어로 쓰고 듣는 걸 생활하시려 노력하셨다고 한다. 

거기에 플러스, 팟캐스트를 지금도 지속적으로 듣고 계시다고 하셨다. 
아직도 나는 영어가 참 어렵고, 영어를 보면 당황하는 것이 먼저지만 이제라도 조금씩 재미를 붙이고 익숙해지기 위해 말해보카라는 앱을 시작했다.
많은 분들이 추천해주셔서 시작했는데, 이렇게 흥미를 들이다 보면 영어와 언젠가 친해지지 않을까 싶었다. 
부딪히면서 배우시고 장벽을 이겨내신 연사님이 대단하다고 느껴졌다.

재밌었던 이야기는 해외에서 일한다고 해서 먹고살기가 좋아지진 않으신다는 점. (ㅋㅋㅋ ㅠㅠ) 
너무 솔직하게 말씀해주셔서 웃프기도 했지만 그래서 더 재밌게 듣기도 한 것 같다. 
누가 시키지 않고 의사결정도 다 같이 해서 속도가 빠르진 않지만 (그래서 답답하지만..! ㅋㅋ ㅠㅠ) 
자유롭고 수평관계라는 것이 좋다고 하셨다.

네이버에도 일하신 경험이 있으셨는데, 국내와 해외를 비교해주셨을 때 국내에선 외부에서 동기부여가 많이 왔다면 현재는 내가 나 스스로에게 동기부여를 해주어야 한다고. 
스스로 열심히 해야 하고, 리더가 없기 때문에라고 하셨는데 스스로 동기부여를 하고 계시다는 부분이 대단하다고 느꼈다. 
내가 하고 싶은 부분이지만, 아직 어렵고 힘들고... 그렇기 때문에. 그래도 이 부분이 중요하다는 걸 한번 더 느꼈다.


#
### 백엔드 엔지니어에서 데이터 엔지니어로 전환하신 이야기
이 이야기가 궁금했다. 
우리나라에도 데이터 엔지니어들이 있지만, 해외에서 일하고 계신 여성 개발자분에게 들어보기는 처음이었기 때문이었다. 
나는 백엔드를 하고 있지만, 데이터에 관심이 많아서 서버 개발자가 된 만큼 어떤 계기로 전환하시고, 어떤 일들을 하시는지 궁금했기 때문이다.

스파크가 급부상하면서 코세라에서 강의를 들어보는데 재미를 느끼셨다고 했다. 
스칼라 공부도 지속적으로 열심히 하시면서 사이드 프로젝트도 하게 되시고, 그러면서 이쪽 분야를 하고 싶다 생각하니 우리나라보다는 더 잘하고 있는 외국 기업을 선택하게 되셨다고 한다.

데이터 엔지니어들은 방대하게 많은 데이터, 그리고 세세한 데이터들을 수집/관리하는 역할을 한다고 한다.  
아직 나는 경험했다고 할 수는 없을 것 같지만, 듣는데 신기하고 재밌고... 외국에서 데이터 수집과 관리를 잘하고 있다고 들었는데 실제 그렇구나 싶었다.

모든 회사는 데이터를 보고 싶어 하는데 의사결정을 하는데 뒷받침하는 자료이기 때문에 중요한 부분이라고 하셨다. 
데이터는 절대 줄지 않고, 오히려 많이 생기기 때문에 이 데이터들을 보는 것들이 재밌었다고 하셨다.
또 데이터를 하는 경우 백엔드와 데이터 엔지니어를 함께 하거나, 혹은 머신러닝이나 딥러닝을 하는 경우들도 생긴다고 한다.


#
### 주니어 개발자에게 핵심 역량은 무엇일까
1인분을 열심히 하는 것보다는 다 같이 성장하는 구조를 만들어보는 것이 좋다고 하셨을 때 약간 머리 맞은 기분이었다. 
음... 이걸 모르는 것은 아니었지만 뭔가 잊고 지냈던 것 같기도 하다. 
내 앞에 있는 일들이 보이다 보니 주변 사람들과 이야기도 많이 못했던 것 같고, 나 혼자의 일에 갇혀있었던 느낌이 들었기 때문이다.

남들이 대체할 수 없는 나의 역량을 찾아보는 것을 말씀해주셨는데, 이 포인트에선 어떤 게 있을까? 싶었다. 
코드를 잘 짜야 하나? 하는 순간에 코드만 잘 짜는 것을 말하는 게 아니라고 말해주셨다. (뜨끔...) 

사람들은 다 다른 기술을 가지고 있으니까, 여러 사람들의 이야기를 들으며 팀으로 일하는 재미를 느끼고 다른 사람들보다 잘하는 점을 하나는 가지고 있으면 좋겠다고 했다.
연사님은 코드 리뷰를 잘해주셨다고 했다. 
나는 뭐가 있을까...? 한번 생각해보게 된 것 같다. (있나 내가...) 
그리고 누군가는 잘하는 것이나 못하는 것을 보고 배우며 많이 끼어들어 얘기하는 것을 추천해주셨다. 
참 이게 어렵고 민망하고 어색하고... 근데 생각해보면 참 중요하게 필요한 부분이라는 생각이 든다.


#
### 개발자로 시작하는 주니어 개발자들에게
핏이 잘 맞는 분야를 찾기 전까지 여러 일들을 해보라고 조언해주셨다. 
나의 경우도 데이터의 매력과 로직을 만드는 신기함에 백엔드 분야를 선택했지만, 내가 생각하는 범위 이상으로 백엔드는 많은 업무들이 있다는 것을 알아가고 있다. 
재미나다고만 말할 순 없다. 
정말 어렵기도 하고, 힘들기도 한순간들이 있지만 그럼에도 해나갈 수 있는 원동력이란 재미와 뿌듯함인 것 같다. 
여러 일들을 많이 경험해봐야지라는 생각이 들었고, 내가 무엇을 하고 있는지 업데이트를 잘해야겠다고 생각했다. 
바쁘다는 핑계는 치워두고! 생각해보면 나도 재무로 5년간 지내다가 개발로 직무전환을 한 건데, 지금으로부터 5년 뒤? 내가 자바 하고 있을지 뭐 하고 있을지 나도 모를 일...

오늘 강연 중 가장 기억에 남는 이야기라고 하면 번아웃 이야기다. 
사실 온 지 2달 정도 됐다는 병원에서의 말 때문에, 요즘 노력 중인 부분이었기 때문이다. 
연사님도 이 시기에 '더 많이 일하는 것보다 더 효율적으로 일하는 것'에 대해 얘기를 들으셨다고 한다. 
일을 어떻게 하면 잘할까?라는 생각을 하면서 어떻게 보면 좀 아이러니하게도 일을 좀 내려놓는 것을 말씀해주셨다.

요즘 나도 일을 잘하고 싶다와 일을 좀 내려놓고 싶다가 함께 공존하고 있다.
어렵긴 한데 글 쓰는 걸 좋아하는 나는 글을 쓰고 있고, 운동도 최근에 시작했다. 
곧 자취를 시작하면 더 많은 취미들도 만들어나가고 싶다. 
요즘 일로 못 봤던 스포츠도 좀 챙겨보고. 
일로 인해 내 생활이 무너지던 경험을 했지만, 균형을 잘 맞춰나가면서 극복 중이다.

잘하고 있나라는 의심 부분도 공감이 많이 갔다. 
연사님의 경우 변화를 주려고 노력하셨고, 사람들에게 들었던 칭찬을 따로 저장해 두고 못하고 있는 것 같을 때 읽어보셨다고. 
이건 사실 어떤 게 좋은지 잘 모르겠다. 
여전히 어려운 부분이지만 이러한 의심, 그리고 남들과의 비교보다는 나만의 길을 한 발씩 걸어 나가려 노력하고 있다.


#
### 마지막으로
마지막에 이런 이야기를 해주셨다. 
주니어로 돌아가신다면 사고를 좀 쳐볼걸!이라고. (ㅋㅋㅋ) 
아직 난 뭔가 생기면 심장이 덜컥하고, 차가워지는 손이 느껴지는데 생각해보면 나 주니어인데 오히려 여러 경험해봐야 하는데? 싶기도 하다. 
물론 생각처럼은 쉽게 안 된다. 
5년 차까지는 사고 쳐도 된다는 연사님의 웃음 섞인 말씀을 마지막으로 강연을 마치셨다.

많은 위로와 공감, 그리고 도움이 많이 되는 강연을 처음 들어봐서 이 날 많은 동기부여를 받고 힘을 받기도 했다. 
나 잘하고 있나? 했을 때 대답할 수 있다. 
나만의 속도로 잘 해내고 있다고. 

앞으로 좋은 개발자로 성장하기 위해 오늘도 한 걸음씩 나아가고, 성장하는 개발자가 되고 싶다. :)