---
title: "2022-06-02"
date: 2022-06-02T23:58:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-06-02
<!--more--> 

#
### 오늘 해낸 일
#### 1. 모두의 네트워크 읽기
책을 자투리 시간에 읽겠다 다짐했는데, 5월에 생각보다 잘 못했었다. 
자꾸 까먹기도 해서 책을 가방에 넣는다는 걸 두고 오고, 그래서 자투리 시간을 제대로 활용하지 못했는데 오늘은 잘 활용했고 그 시간들을 모두 책을 읽는 데에 사용했다. 
네트워크, 운영체제, 자료구조 등 컴퓨터공학 지식을 채우는 데에 요즘 집중하고 있는데 네트워크 책 중에서도 이 책은 기본이라서 그런지 기본을 쉽게 익힐 수 있어서 좋은 책인 것 같다. 
2 회독 중인데 자투리 시간을 이용해서 꽤나 많은 양을 읽을 수 있었다.

<br/>

#### 2. 업무의 방향성 찾기
그동안 조금 헤맸다. 
감이 안 오는 것도 있었고, 처음이라 더 어려운 부분도 있었다. 
조금씩, 한 걸음씩 다가가고 있는 중이다. 

카프카, 도커... 모두 친해져야 할 친구들인데 친해졌다 싶으면 멀어지고 멀어졌다 싶으면 가까운 것 같은 그런 느낌. 
오늘은 한 걸음 가까워졌다. (두 걸음 멀어지지 마...)

<br/>

#### 3. 시간 관리하기
6월부터 가장 노력하고 싶은 것이 시간 관리였다. 
확실히 워킹 타임이 아닌 시간에는 촘촘하게 스케줄러를 세워보니 조금 더 시간 관리를 하는 데에 편리해졌다. 
시간을 잘 활용할 수도 있어서 좋았고. 물론 되-게 빡빡한 느낌이 들지만 내가 하고 싶은 것, 그리고 해야 할 것, 해야만 하는 것 등등... 

24시간이 모자라면 24시간에 맞춰야지 내가!


#
### 아쉬웠던 점
#### 1. 술 좀 그만 마실까...?
저녁 약속을 다녀온 뒤에 술을 또 깠다 (...) 
어제에 이어서 이틀째인데 6월 초에 내 멘탈이 흔들리는 일들이 조금씩 생기고 있어서 그걸 좀 도피하고 싶어서 술로 도피를 하고 있다.
근데 이거 안 좋다는 걸 누구보다 잘 아니까, 이제 그러지 말아야지!

<br/>

#### 2. 무기력증
무기력증이 오늘 다시 도졌다. 
정말 아무것도 하기 싫은 이 컨디션이 와서 힘들었다. 
물론 그럼에도 불구하고 할 일들을 다 하려고 노력했고, 오늘은 만족스럽게 이룬 일들이 많지만 내 무기력함 때문에 몸이 축축 처지고 있다. 

내 컨디션... 몸... 잘 관리해야 다른 것들도 잘할 수 있단다 나야...

<br/>

#### 3. 어제 오늘 자는 시간이...?
어제는 4시 반 정도였지...? 요즘 너무 못 자고 약간 무리했는데, 내일은 푹 잘 수 있도록 해야겠다. 
잠이 오지 않아도, 불안한 것들이 있더라도 우선 내려놓고 푹 잘 수 있도록 노력해보자.


#
### 좋았던 점
#### 1. 마음에 맞는 동료와 만나 이야기할 수 있다는 건 행운
물론 지금은 같이 일하고 있지 않지만, 짧은 시간 동안 가깝게 지냈던 동료가 있다. 
정말 오랜만에 만나서 저녁을 먹으며 요즘 근황에 대해서 이야기도 하면서 웃을 수 있어서 좋았다. 
이런 시간들은 얼마나 소중한지, 그리고 이렇게 지낼 수 있는 사람이 있다는 것에 감사하며.

<br/>

#### 2. 누군가에게 도움을 준다는 것
내가 누군가에게 도움이 될 수 있는 존재가 될 수 있다는 것은 굉장히 영광인 일인 것 같다. 
이렇게 나도 한걸음 한걸음 성장했다는 증거가 아닐까 싶다. 
함께 고민하고, 해결해나갈 수 있다는 그 과정이 정말 뜻깊다.


#
### 내일 할 일
1. 책 읽기 (함께 자라기)
2. Spring 프로젝트 진행 (w/모각코!)
3. 자바의 정석 복습, 이펙티브 자바 책 읽기