---
title: "2022-06-01"
date: 2022-06-01T23:54:00+09:00
tags: ['daily']
draft: false
---
오늘의 이야기 at 2022-06-01
<!--more--> 

#
### 오늘 해낸 일
#### 1. 휴식
해냈다고 표현하기에 웃길 수도 있지만, 내가 제일 못하는 일이 휴식이다. 
무언가라도 하지 않으면 불안해해서 계속 움직이고 뭔가를 하느라 바쁜 사람이다. 
그렇다 보니까 제대로 휴식을 가지지 못했었는데, 오늘은 6월의 첫날이기도 해서 스프링 스터디를 마친 후에 쭉 휴식을 취해봤다.

그동안 더 깔끔하게 하고 싶었던 집 청소도 하고, 나를 위해 그동안 못 챙겨봤던 예능과 야구도 봤다. 
이렇게 환기하는 시간이 있어야 일에 스트레스를 계속 받는다거나, 일에 갇혀서 생각을 넓게 하지 못하는 현상이 없어진다는 생각이 든다. 

요즘 그럼에도 내가 불안해서 계속 놓지 못했었는데, 오늘은 나에게 가장 어려운 휴식을 잘 해낸 것이 가장 잘 해낸 일이 아닐까 생각한다.

<br/>

#### 2. 회고
계속해서 회고를 한다는 것이 생각보다 부담이 되기도 했고 어려운 일이라고 생각하기도 했다. 
왜일까. 글 쓰는 걸 싫어하는 사람도 아니지만, 이상하게 뭔가 했다라고 많이 써야만 할 것 같은데 없으면? 그럼 어떡해?라는 마음이 심중에 있었던 것 같다. 

오늘 어떻게 보면 휴식을 위주로 지냈기 때문에 평소보다는 많은 것을 하진 않았다. 
휴식하면서도 오늘 무조건 해야 해! 했던 건 바로 회고였다. 
월말과 월초에 가장 중요한 것이 나에게 회고와 목표이기 때문이다. 
곧 목표도 글을 올려서 기록을 해둘 생각이다. 
회고는 월 회고를 처음 해보았는데, 하루하루가 쌓여서 한 달을 내가 어떻게 보냈었는지에 대한 나의 생각과 마음, 흐름을 생각해볼 수 있어서 너무 좋은 시간이었고 기록이 된 것 같다.

<br/>

#### 3. 복습
휴식과 회고, 그리고 같이 가져갔던 것이 복습이다. 
나의 메인 언어인 자바는 매일 복습하고 있다. 
벌써 자바의 정석을 돌려본지 이제 4회차가 되었다. 
그러면서 글을 정리해보고 있는데, 오늘은 책을 쭉 훑으며 아 요즘 이거 많이 썼는데... 아 이거 많이 쓰면 안 됐는데 또 썼네... 하면서 슥슥 훑어보며 많은 생각을 했다. 
늘 생각하지만 기초 다지는 일은 제일 중요한 것 같다.


#
### 아쉬웠던 점
#### 1. 요즘 자제했던 술을 다시...
오늘 지방선거를 보면서 음...술이 마시고 싶었다. 
평소엔 술 생각이 들지도 않았고 오히려 과도한 스트레스를 받다 보니 음식을 거의 거부하기도 했는데 오늘은 술이 당겨서 결국 사 와서 먹고 있다 (...) 
내일부터는 다시 자제모드!

<br/>

#### 2. 깃헙 업데이트
오늘 또 하고 싶었던 것이 깃헙 관리였다. 
깃헙 리드미 업데이트도 좀 하고 싶었고.. 
레포 정리도 하고 다른 사람들의 깃헙도 구경하면서 지내려고 했는데 (아니 오늘 쉰다며;;;) 
그걸 못해서 좀 아쉽다.


#
### 좋았던 점
#### 1. 휴식, 스트레칭
해낸 일과 연관되는 좋았던 점은 휴식이다. 
거기에 더한다면 스트레칭이다. 
스트레칭은 항상 잘 해야지! 습관화해야지! 하면서도 그게 잘 되질 않았다. 

특히 쉬는 날에 오히려 잘 안된다. 
아무것도 안 하고 싶은 그런 마음에 스트레칭을 잊곤 하는데 오늘은 시간마다 스트레칭을 하면서 몸을 풀어주려고 노력했다. 
요 며칠 하기 시작하니까 몸이 편안하고 습관이 조금씩 되고 있다는 생각이 든다.

<br/>

#### 2. 목표 세우기
6월의 첫날인만큼 5월을 회고하면서 6월의 목표를 생각해봤다. 
5월엔 어떤 목표를 세웠고 얼마나 이루었지? 를 같이 돌아보면서 6월의 목표를 대략적으로 세워두었다. 
글로 쓰면서 더 정리해볼 생각이다. 
목표가 있는 것이 뭔가 동기부여가 더 돼서 좋은 것 같다.


#
### 내일 할 일
1. 자투리 시간 잘 활용해서 책 읽기 (함께 자라기)
2. Spring 스터디 진행하기
3. 이펙티브 자바 책 시작하기